### 2020-04-29 Propuesta/main.tex
Add initial latex files
Add initial latex files

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Lachaise Assignment
% LaTeX Template
% Version 1.0 (26/6/2018)
%
% This template originates from:
% http://www.LaTeXTemplates.com
%
% Authors:
% Marion Lachaise & François Févotte
% Vel (vel@LaTeXTemplates.com)
%
% License:
% CC BY-NC-SA 3.0 (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/)
% 
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	PACKAGES AND OTHER DOCUMENT CONFIGURATIONS
%----------------------------------------------------------------------------------------

\documentclass{article}

\input{structure.tex} % Include the file specifying the document structure and custom commands

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	ASSIGNMENT INFORMATION
%----------------------------------------------------------------------------------------

\title{Proyecto: Nombre Proyecto} % Title of the assignment

\author{Geykel Hodgson Chavaría\\ Aaron Sibaja Villalobos  } % Author name and email address

\date{Instituto  Tecnológico de Costa Rica--- \today} % University, school and/or department name(s) and a date

%----------------------------------------------------------------------------------------

\begin{document}

\maketitle % Print the title

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	INTRODUCTION
%----------------------------------------------------------------------------------------

\section*{Introduction} % Unnumbered section

Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit. Praesent porttitor arcu luctus, imperdiet urna iaculis, mattis eros. Pellentesque iaculis odio vel nisl ullamcorper, nec faucibus ipsum molestie. Sed dictum nisl non aliquet porttitor. Etiam vulputate arcu dignissim, finibus sem et, viverra nisl. Aenean luctus congue massa, ut laoreet metus ornare in. Nunc fermentum nisi imperdiet lectus tincidunt vestibulum at ac elit. Nulla mattis nisl eu malesuada suscipit.

% Math equation/formula
\begin{equation}
	I = \int_{a}^{b} f(x) \; \text{d}x.
\end{equation}

Aliquam arcu turpis, ultrices sed luctus ac, vehicula id metus. Morbi eu feugiat velit, et tempus augue. Proin ac mattis tortor. Donec tincidunt, ante rhoncus luctus semper, arcu lorem lobortis justo, nec convallis ante quam quis lectus. Aenean tincidunt sodales massa, et hendrerit tellus mattis ac. Sed non pretium nibh. Donec cursus maximus luctus. Vivamus lobortis eros et massa porta porttitor.

\begin{info} % Information block
	This is an interesting piece of information, to which the reader should pay special attention. Fusce varius orci ac magna dapibus porttitor. In tempor leo a neque bibendum sollicitudin. Nulla pretium fermentum nisi, eget sodales magna facilisis eu. Praesent aliquet nulla ut bibendum lacinia. Donec vel mauris vulputate, commodo ligula ut, egestas orci. Suspendisse commodo odio sed hendrerit lobortis. Donec finibus eros erat, vel ornare enim mattis et.
\end{info}

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	PROBLEM 1
%----------------------------------------------------------------------------------------

\section{Problem title} % Numbered section

In hac habitasse platea dictumst. Curabitur mattis elit sit amet justo luctus vestibulum. In hac habitasse platea dictumst. Pellentesque lobortis justo enim, a condimentum massa tempor eu. Ut quis nulla a quam pretium eleifend nec eu nisl. Nam cursus porttitor eros, sed luctus ligula convallis quis. Nam convallis, ligula in auctor euismod, ligula mauris fringilla tellus, et egestas mauris odio eget diam. Praesent sodales in ipsum eu dictum.

%------------------------------------------------

\subsection{Theoretical viewpoint}

Maecenas consectetur metus at tellus finibus condimentum. Proin arcu lectus, ultrices non tincidunt et, tincidunt ut quam. Integer luctus posuere est, non maximus ante dignissim quis. Nunc a cursus erat. Curabitur suscipit nibh in tincidunt sagittis. Nam malesuada vestibulum quam id gravida. Proin ut dapibus velit. Vestibulum eget quam quis ipsum semper convallis. Duis consectetur nibh ac diam dignissim, id condimentum enim dictum. Nam aliquet ligula eu magna pellentesque, nec sagittis leo lobortis. Aenean tincidunt dignissim egestas. Morbi efficitur risus ante, id tincidunt odio pulvinar vitae.

Curabitur tempus hendrerit nulla. Donec faucibus lobortis nibh pharetra sagittis. Sed magna sem, posuere eget sem vitae, finibus consequat libero. Cras aliquet sagittis erat ut semper. Aenean vel enim ipsum. Fusce ut felis at eros sagittis bibendum mollis lobortis libero. Donec laoreet nisl vel risus lacinia elementum non nec lacus. Nullam luctus, nulla volutpat ultricies ultrices, quam massa placerat augue, ut fringilla urna lectus nec nibh. Vestibulum efficitur condimentum orci a semper. Pellentesque ut metus pretium lacus maximus semper. Sed tellus augue, consectetur rhoncus eleifend vel, imperdiet nec turpis. Nulla ligula ante, malesuada quis orci a, ultricies blandit elit.

% Numbered question, with subquestions in an enumerate environment
\begin{question}
	Quisque ullamcorper placerat ipsum. Cras nibh. Morbi vel justo vitae lacus tincidunt ultrices. Lorem ipsum dolor sit amet, consectetuer adipiscing elit.

	% Subquestions numbered with letters
	\begin{enumerate}[(a)]
		\item Do this.
		\item Do that.
		\item Do something else.
	\end{enumerate}
\end{question}

%------------------------------------------------

\subsection{Algorithmic issues}

In malesuada ullamcorper urna, sed dapibus diam sollicitudin non. Donec elit odio, accumsan ac nisl a, tempor imperdiet eros. Donec porta tortor eu risus consequat, a pharetra tortor tristique. Morbi sit amet laoreet erat. Morbi et luctus diam, quis porta ipsum. Quisque libero dolor, suscipit id facilisis eget, sodales volutpat dolor. Nullam vulputate interdum aliquam. Mauris id convallis erat, ut vehicula neque. Sed auctor nibh et elit fringilla, nec ultricies dui sollicitudin. Vestibulum vestibulum luctus metus venenatis facilisis. Suspendisse iaculis augue at vehicula ornare. Sed vel eros ut velit fermentum porttitor sed sed massa. Fusce venenatis, metus a rutrum sagittis, enim ex maximus velit, id semper nisi velit eu purus.

\begin{center}
	\begin{minipage}{0.5\linewidth} % Adjust the minipage width to accomodate for the length of algorithm lines
		\begin{algorithm}[H]
			\KwIn{$(a, b)$, two floating-point numbers}  % Algorithm inputs
			\KwResult{$(c, d)$, such that $a+b = c + d$} % Algorithm outputs/results
			\medskip
			\If{$\vert b\vert > \vert a\vert$}{
				exchange $a$ and $b$ \;
			}
			$c \leftarrow a + b$ \;
			$z \leftarrow c - a$ \;
			$d \leftarrow b - z$ \;
			{\bf return} $(c,d)$ \;
			\caption{\texttt{FastTwoSum}} % Algorithm name
			\label{alg:fastTwoSum}   % optional label to refer to
		\end{algorithm}
	\end{minipage}
\end{center}

Fusce varius orci ac magna dapibus porttitor. In tempor leo a neque bibendum sollicitudin. Nulla pretium fermentum nisi, eget sodales magna facilisis eu. Praesent aliquet nulla ut bibendum lacinia. Donec vel mauris vulputate, commodo ligula ut, egestas orci. Suspendisse commodo odio sed hendrerit lobortis. Donec finibus eros erat, vel ornare enim mattis et.

% Numbered question, with an optional title
\begin{question}[\itshape (with optional title)]
	In congue risus leo, in gravida enim viverra id. Donec eros mauris, bibendum vel dui at, tempor commodo augue. In vel lobortis lacus. Nam ornare ullamcorper mauris vel molestie. Maecenas vehicula ornare turpis, vitae fringilla orci consectetur vel. Nam pulvinar justo nec neque egestas tristique. Donec ac dolor at libero congue varius sed vitae lectus. Donec et tristique nulla, sit amet scelerisque orci. Maecenas a vestibulum lectus, vitae gravida nulla. Proin eget volutpat orci. Morbi eu aliquet turpis. Vivamus molestie urna quis tempor tristique. Proin hendrerit sem nec tempor sollicitudin.
\end{question}

Mauris interdum porttitor fringilla. Proin tincidunt sodales leo at ornare. Donec tempus magna non mauris gravida luctus. Cras vitae arcu vitae mauris eleifend scelerisque. Nam sem sapien, vulputate nec felis eu, blandit convallis risus. Pellentesque sollicitudin venenatis tincidunt. In et ipsum libero. Nullam tempor ligula a massa convallis pellentesque.

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	PROBLEM 2
%----------------------------------------------------------------------------------------

\section{Implementation}

Proin lobortis efficitur dictum. Pellentesque vitae pharetra eros, quis dignissim magna. Sed tellus leo, semper non vestibulum vel, tincidunt eu mi. Aenean pretium ut velit sed facilisis. Ut placerat urna facilisis dolor suscipit vehicula. Ut ut auctor nunc. Nulla non massa eros. Proin rhoncus arcu odio, eu lobortis metus sollicitudin eu. Duis maximus ex dui, id bibendum diam dignissim id. Aliquam quis lorem lorem. Phasellus sagittis aliquet dolor, vulputate cursus dolor convallis vel. Suspendisse eu tellus feugiat, bibendum lectus quis, fermentum nunc. Nunc euismod condimentum magna nec bibendum. Curabitur elementum nibh eu sem cursus, eu aliquam leo rutrum. Sed bibendum augue sit amet pharetra ullamcorper. Aenean congue sit amet tortor vitae feugiat.

In congue risus leo, in gravida enim viverra id. Donec eros mauris, bibendum vel dui at, tempor commodo augue. In vel lobortis lacus. Nam ornare ullamcorper mauris vel molestie. Maecenas vehicula ornare turpis, vitae fringilla orci consectetur vel. Nam pulvinar justo nec neque egestas tristique. Donec ac dolor at libero congue varius sed vitae lectus. Donec et tristique nulla, sit amet scelerisque orci. Maecenas a vestibulum lectus, vitae gravida nulla. Proin eget volutpat orci. Morbi eu aliquet turpis. Vivamus molestie urna quis tempor tristique. Proin hendrerit sem nec tempor sollicitudin.

% File contents
\begin{file}[hello.py]
\begin{lstlisting}[language=Python]
#! /usr/bin/python

import sys
sys.stdout.write("Hello World!\n")
\end{lstlisting}
\end{file}

Fusce eleifend porttitor arcu, id accumsan elit pharetra eget. Mauris luctus velit sit amet est sodales rhoncus. Donec cursus suscipit justo, sed tristique ipsum fermentum nec. Ut tortor ex, ullamcorper varius congue in, efficitur a tellus. Vivamus ut rutrum nisi. Phasellus sit amet enim efficitur, aliquam nulla id, lacinia mauris. Quisque viverra libero ac magna maximus efficitur. Interdum et malesuada fames ac ante ipsum primis in faucibus. Vestibulum mollis eros in tellus fermentum, vitae tristique justo finibus. Sed quis vehicula nibh. Etiam nulla justo, pellentesque id sapien at, semper aliquam arcu. Integer at commodo arcu. Quisque dapibus ut lacus eget vulputate.

% Command-line "screenshot"
\begin{commandline}
	\begin{verbatim}
		$ chmod +x hello.py
		$ ./hello.py

		Hello World!
	\end{verbatim}
\end{commandline}

Vestibulum sodales orci a nisi interdum tristique. In dictum vehicula dui, eget bibendum purus elementum eu. Pellentesque lobortis mattis mauris, non feugiat dolor vulputate a. Cras porttitor dapibus lacus at pulvinar. Praesent eu nunc et libero porttitor malesuada tempus quis massa. Aenean cursus ipsum a velit ultricies sagittis. Sed non leo ullamcorper, suscipit massa ut, pulvinar erat. Aliquam erat volutpat. Nulla non lacus vitae mi placerat tincidunt et ac diam. Aliquam tincidunt augue sem, ut vestibulum est volutpat eget. Suspendisse potenti. Integer condimentum, risus nec maximus elementum, lacus purus porta arcu, at ultrices diam nisl eget urna. Curabitur sollicitudin diam quis sollicitudin varius. Ut porta erat ornare laoreet euismod. In tincidunt purus dui, nec egestas dui convallis non. In vestibulum ipsum in dictum scelerisque.

% Warning text, with a custom title
\begin{warn}[Notice:]
  In congue risus leo, in gravida enim viverra id. Donec eros mauris, bibendum vel dui at, tempor commodo augue. In vel lobortis lacus. Nam ornare ullamcorper mauris vel molestie. Maecenas vehicula ornare turpis, vitae fringilla orci consectetur vel. Nam pulvinar justo nec neque egestas tristique. Donec ac dolor at libero congue varius sed vitae lectus. Donec et tristique nulla, sit amet scelerisque orci. Maecenas a vestibulum lectus, vitae gravida nulla. Proin eget volutpat orci. Morbi eu aliquet turpis. Vivamus molestie urna quis tempor tristique. Proin hendrerit sem nec tempor sollicitudin.
\end{warn}

%----------------------------------------------------------------------------------------

\end{document}

### 2020-04-30 Propuesta/main.tex
Reordenar proyecto
Crear secciones del documento
Agregar Objetivos

@@
 %----------------------------------------------------------------------------------------
+
+\section*{Definición de problema} % Unnumbered section
+
+\section{Objetivos}
+\subsection{General}
+Comparar crecimiento económico entre países con mayor uso de energías limpias contra países que utilizan combustibles fósiles en América Latina.
+\subsection{Específicos }
+\begin{itemize}
+    \item Identificar los tipos de energía más usados en América Latina.
+    \item Determinar el crecimiento del PIB de los países de América Latina.
+    \item Mostrar la cobertura de acceso a la electricidad por país en América Latina.
+\end{itemize}
+
+\section{Contexto}
+
+\section{Metodología }
+
+\section{Alcance Esperado}
+
+\section{Recursos requeridos}
+
+\section{Lista de riesgos y estrategias de mitigación}
+
+\section{Cronograma}
 

### 2020-05-01 Propuesta/main.tex
Remover packages no incluidos

@@
 %----------------------------------------------------------------------------------------
+
+%Bibliograpy
 
@@
 \section*{Definición de problema} % Unnumbered section
+Se sabe que existe una relación entre el consumo eléctrico y el crecimiento económico de un país, lo que no esta claro es si las energías limpias influyen de alguna forma en el crecimiento del PIB.
+El propósito de esta visualización es identificar las tendencia en el crecimiento económico al comparar países que apuesta por energía renovables contra los que utilizan derribados del petroleo en América Latina.
 
@@
 \subsection{General}
-Comparar crecimiento económico entre países con mayor uso de energías limpias contra países que utilizan combustibles fósiles en América Latina.
+Identificar las tendencias del crecimiento económico y el uso de energías limpias en América Latina.
 \subsection{Específicos }
@@
     \item Identificar los tipos de energía más usados en América Latina.
-    \item Determinar el crecimiento del PIB de los países de América Latina.
+    % \item Determinar el crecimiento del PIB de los países de América Latina.
     \item Mostrar la cobertura de acceso a la electricidad por país en América Latina.
+    \item Comparar crecimiento económico entre países que apuestan por energías limpias contra países que utilizan combustibles fósiles en América Latina.
 \end{itemize}

### 2020-05-01 Propuesta/main.tex
Agregar lenguaje en espanol
Aggergar el package para el lenguaje en espanol

@@
 
+\usepackage[spanish]{babel}
+
 %----------------------------------------------------------------------------------------
@@
 
-\author{Geykel Hodgson Chavaría\\ Aaron Sibaja Villalobos  } % Author name and email address
+\author{Geykel Hodgson Chavaría\\ 
+Aaron Sibaja Villalobos  
+} % Author name and email address
 
-\date{Instituto  Tecnológico de Costa Rica--- \today} % University, school and/or department name(s) and a date
+\date{Instituto  Tecnológico de Costa Rica -- \today} % University, school and/or department name(s) and a date
 
@@
 
-\section*{Definición de problema} % Unnumbered section
+\section{Definición de problema}
 Se sabe que existe una relación entre el consumo eléctrico y el crecimiento económico de un país, lo que no esta claro es si las energías limpias influyen de alguna forma en el crecimiento del PIB.

### 2020-05-01 Propuesta/main.tex
cambios sugeridos en la primera revision

@@
 Se sabe que existe una relación entre el consumo eléctrico y el crecimiento económico de un país, lo que no esta claro es si las energías limpias influyen de alguna forma en el crecimiento del PIB.
-El propósito de esta visualización es identificar las tendencia en el crecimiento económico al comparar países que apuesta por energía renovables contra los que utilizan derribados del petroleo en América Latina.
+El propósito de esta visualización es identificar las relaciones en el crecimiento económico al comparar países que apuesta por energía renovables contra los que utilizan derribados del petroleo en América Latina.
 
@@
 \subsection{General}
-Identificar las tendencias del crecimiento económico y el uso de energías limpias en América Latina.
+Identificar las relaciones del crecimiento económico y el uso de energías limpias en América Latina.
 \subsection{Específicos }
@@
     % \item Determinar el crecimiento del PIB de los países de América Latina.
-    \item Mostrar la cobertura de acceso a la electricidad por país en América Latina.
+    \item Conocer la cobertura de acceso a la electricidad por país en América Latina.
     \item Comparar crecimiento económico entre países que apuestan por energías limpias contra países que utilizan combustibles fósiles en América Latina.
+    \item Evidenciar causalidad entre el consumo de fuentes renovables y el incremento del PIB.
 \end{itemize}

### 2020-05-02 Propuesta/main.tex
Agregar archivo bib
Agregar archivo bib en el archivo main
Agregar archivo bib

--- 2020-05-01 Propuesta/main.tex
@@
 \input{structure.tex} % Include the file specifying the document structure and custom commands
-
-\usepackage[spanish]{babel}
 
@@
 
+Existe un cantidad significante de artículos que han mostrado cómo el crecimiento  de la actividad económica de un país se encuentra relacionado con el uso de la electricidad.
+Esto evidencia un crecimiento en la población y en la generación de bienes y servicios \cite{chen_relationship_2007}.
+
 \section{Metodología }
@@
 
+Se va a utilizar los datos recolectados por el banco mundial los cuales son presentados mediante su página web oficial \cite{noauthor_indicadores_nodate}.
+Este portal contiene 76 base de datos en total, las cuales abarcan 264 países.
+Cada base de datos está compuesta por series, en la base de datos principal \textit{indicadores del desarrollo mundial} se pueden encontrar 1429, las series corresponden a indicadores y se encuentran etiquetadas con su respectiva descripción y con diferente medición numérica.
+
+La página web permite realizar filtros de forma que se puedan tener varias regiones del globo.
+Además admite seleccionar el tiempo en los datos de forma que cada indicador es anual para cada país estos se encuentran desde 1966 hasta el 2019.
+
+Es posible extraer los datos en formato de Excel, CSV o en TSV.
+La descarga es un archivo comprimido que contiene dos archivos, uno con la data con el formato seleccionado y otro  archivo con metadata detallada sobre cada uno de los indicadores cómo por ejemplo: fuente, descripción larga y corta, licencia y periodicidad.
+
 \section{Lista de riesgos y estrategias de mitigación}
@@
 \section*{Introduction} % Unnumbered section
-
-Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit.
-Praesent porttitor arcu luctus, imperdiet urna iaculis, mattis eros.
-Pellentesque iaculis odio vel nisl ullamcorper, nec faucibus ipsum molestie.
-Sed dictum nisl non aliquet porttitor.
-Etiam vulputate arcu dignissim, finibus sem et, viverra nisl.
-Aenean luctus congue massa, ut laoreet metus ornare in.
-Nunc fermentum nisi imperdiet lectus tincidunt vestibulum at ac elit.
-Nulla mattis nisl eu malesuada suscipit.
-
-% Math equation/formula
-\begin{equation}
-	I = \int_{a}^{b} f(x) \; \text{d}x.
-\end{equation}
-
-Aliquam arcu turpis, ultrices sed luctus ac, vehicula id metus.
-Morbi eu feugiat velit, et tempus augue.
-Proin ac mattis tortor.
-Donec tincidunt, ante rhoncus luctus semper, arcu lorem lobortis justo, nec convallis ante quam quis lectus.
-Aenean tincidunt sodales massa, et hendrerit tellus mattis ac.
-Sed non pretium nibh.
-Donec cursus maximus luctus.
-Vivamus lobortis eros et massa porta porttitor.
 
@@
 \end{info}
-
-%----------------------------------------------------------------------------------------
-%	PROBLEM 1
-%----------------------------------------------------------------------------------------
-
-\section{Problem title} % Numbered section
-
-In hac habitasse platea dictumst.
-Curabitur mattis elit sit amet justo luctus vestibulum.
-In hac habitasse platea dictumst.
-Pellentesque lobortis justo enim, a condimentum massa tempor eu.
-Ut quis nulla a quam pretium eleifend nec eu nisl.
-Nam cursus porttitor eros, sed luctus ligula convallis quis.
-Nam convallis, ligula in auctor euismod, ligula mauris fringilla tellus, et egestas mauris odio eget diam.
-Praesent sodales in ipsum eu dictum.
-
-%------------------------------------------------
-
-\subsection{Theoretical viewpoint}
-
-Maecenas consectetur metus at tellus finibus condimentum.
-Proin arcu lectus, ultrices non tincidunt et, tincidunt ut quam.
-Integer luctus posuere est, non maximus ante dignissim quis.
-Nunc a cursus erat.
-Curabitur suscipit nibh in tincidunt sagittis.
-Nam malesuada vestibulum quam id gravida.
-Proin ut dapibus velit.
-Vestibulum eget quam quis ipsum semper convallis.
-Duis consectetur nibh ac diam dignissim, id condimentum enim dictum.
-Nam aliquet ligula eu magna pellentesque, nec sagittis leo lobortis.
-Aenean tincidunt dignissim egestas.
-Morbi efficitur risus ante, id tincidunt odio pulvinar vitae.
-
-Curabitur tempus hendrerit nulla.
-Donec faucibus lobortis nibh pharetra sagittis.
-Sed magna sem, posuere eget sem vitae, finibus consequat libero.
-Cras aliquet sagittis erat ut semper.
-Aenean vel enim ipsum.
-Fusce ut felis at eros sagittis bibendum mollis lobortis libero.
-Donec laoreet nisl vel risus lacinia elementum non nec lacus.
-Nullam luctus, nulla volutpat ultricies ultrices, quam massa placerat augue, ut fringilla urna lectus nec nibh.
-Vestibulum efficitur condimentum orci a semper.
-Pellentesque ut metus pretium lacus maximus semper.
-Sed tellus augue, consectetur rhoncus eleifend vel, imperdiet nec turpis.
-Nulla ligula ante, malesuada quis orci a, ultricies blandit elit.
 
@@
 %------------------------------------------------
-
-\subsection{Algorithmic issues}
-
-In malesuada ullamcorper urna, sed dapibus diam sollicitudin non.
-Donec elit odio, accumsan ac nisl a, tempor imperdiet eros.
-Donec porta tortor eu risus consequat, a pharetra tortor tristique.
-Morbi sit amet laoreet erat.
-Morbi et luctus diam, quis porta ipsum.
-Quisque libero dolor, suscipit id facilisis eget, sodales volutpat dolor.
-Nullam vulputate interdum aliquam.
-Mauris id convallis erat, ut vehicula neque.
-Sed auctor nibh et elit fringilla, nec ultricies dui sollicitudin.
-Vestibulum vestibulum luctus metus venenatis facilisis.
-Suspendisse iaculis augue at vehicula ornare.
-Sed vel eros ut velit fermentum porttitor sed sed massa.
-Fusce venenatis, metus a rutrum sagittis, enim ex maximus velit, id semper nisi velit eu purus.
 
@@
 
-Fusce varius orci ac magna dapibus porttitor.
-In tempor leo a neque bibendum sollicitudin.
-Nulla pretium fermentum nisi, eget sodales magna facilisis eu.
-Praesent aliquet nulla ut bibendum lacinia.
-Donec vel mauris vulputate, commodo ligula ut, egestas orci.
-Suspendisse commodo odio sed hendrerit lobortis.
-Donec finibus eros erat, vel ornare enim mattis et.
-
 % Numbered question, with an optional title
@@
 
-Mauris interdum porttitor fringilla.
-Proin tincidunt sodales leo at ornare.
-Donec tempus magna non mauris gravida luctus.
-Cras vitae arcu vitae mauris eleifend scelerisque.
-Nam sem sapien, vulputate nec felis eu, blandit convallis risus.
-Pellentesque sollicitudin venenatis tincidunt.
-In et ipsum libero.
-Nullam tempor ligula a massa convallis pellentesque.
-
-%----------------------------------------------------------------------------------------
-%	PROBLEM 2
-%----------------------------------------------------------------------------------------
-
-\section{Implementation}
-
-Proin lobortis efficitur dictum.
-Pellentesque vitae pharetra eros, quis dignissim magna.
-Sed tellus leo, semper non vestibulum vel, tincidunt eu mi.
-Aenean pretium ut velit sed facilisis.
-Ut placerat urna facilisis dolor suscipit vehicula.
-Ut ut auctor nunc.
-Nulla non massa eros.
-Proin rhoncus arcu odio, eu lobortis metus sollicitudin eu.
-Duis maximus ex dui, id bibendum diam dignissim id.
-Aliquam quis lorem lorem.
-Phasellus sagittis aliquet dolor, vulputate cursus dolor convallis vel.
-Suspendisse eu tellus feugiat, bibendum lectus quis, fermentum nunc.
-Nunc euismod condimentum magna nec bibendum.
-Curabitur elementum nibh eu sem cursus, eu aliquam leo rutrum.
-Sed bibendum augue sit amet pharetra ullamcorper.
-Aenean congue sit amet tortor vitae feugiat.
-
-In congue risus leo, in gravida enim viverra id.
-Donec eros mauris, bibendum vel dui at, tempor commodo augue.
-In vel lobortis lacus.
-Nam ornare ullamcorper mauris vel molestie.
-Maecenas vehicula ornare turpis, vitae fringilla orci consectetur vel.
-Nam pulvinar justo nec neque egestas tristique.
-Donec ac dolor at libero congue varius sed vitae lectus.
-Donec et tristique nulla, sit amet scelerisque orci.
-Maecenas a vestibulum lectus, vitae gravida nulla.
-Proin eget volutpat orci.
-Morbi eu aliquet turpis.
-Vivamus molestie urna quis tempor tristique.
-Proin hendrerit sem nec tempor sollicitudin.
-
 % File contents
@@
 
-Fusce eleifend porttitor arcu, id accumsan elit pharetra eget.
-Mauris luctus velit sit amet est sodales rhoncus.
-Donec cursus suscipit justo, sed tristique ipsum fermentum nec.
-Ut tortor ex, ullamcorper varius congue in, efficitur a tellus.
-Vivamus ut rutrum nisi.
-Phasellus sit amet enim efficitur, aliquam nulla id, lacinia mauris.
-Quisque viverra libero ac magna maximus efficitur.
-Interdum et malesuada fames ac ante ipsum primis in faucibus.
-Vestibulum mollis eros in tellus fermentum, vitae tristique justo finibus.
-Sed quis vehicula nibh.
-Etiam nulla justo, pellentesque id sapien at, semper aliquam arcu.
-Integer at commodo arcu.
-Quisque dapibus ut lacus eget vulputate.
-
 % Command-line "screenshot"
@@
 \end{commandline}
-
-Vestibulum sodales orci a nisi interdum tristique.
-In dictum vehicula dui, eget bibendum purus elementum eu.
-Pellentesque lobortis mattis mauris, non feugiat dolor vulputate a.
-Cras porttitor dapibus lacus at pulvinar.
-Praesent eu nunc et libero porttitor malesuada tempus quis massa.
-Aenean cursus ipsum a velit ultricies sagittis.
-Sed non leo ullamcorper, suscipit massa ut, pulvinar erat.
-Aliquam erat volutpat.
-Nulla non lacus vitae mi placerat tincidunt et ac diam.
-Aliquam tincidunt augue sem, ut vestibulum est volutpat eget.
-Suspendisse potenti.
-Integer condimentum, risus nec maximus elementum, lacus purus porta arcu, at ultrices diam nisl eget urna.
-Curabitur sollicitudin diam quis sollicitudin varius.
-Ut porta erat ornare laoreet euismod.
-In tincidunt purus dui, nec egestas dui convallis non.
-In vestibulum ipsum in dictum scelerisque.
 
@@
 
+\bibliography{proyecto_visualizacion}{}
+\bibliographystyle{acm}
+
 \end{document}

### 2020-05-03 Propuesta/main.tex
Updates from Overleaf
Metodología y Alcance

@@
 \section{Metodología }
+Para la realización de este trabajo se decidió utilizar la metodología propuesta por Benjamín Fry \cite{fry2008visualizing}, este método consta de siete etapas:
+\begin{itemize}
+    \item Recolectar datos.
+    Esta etapa consiste en buscar y obtener el conjunto de datos que vamos a utilizar, lo principal es conseguir fuentes de datos confiables, provenientes de otros estudios académicos o algún organismo oficial.
+En esta fase también se define como los datos recolectados van a ser accedidos por los usuarios.
+    \item Estructuración de los datos.
+    Una vez se tienen datos confiables, hay que ordenarlos y categorizarlos para que estos adquieran una estructura bien definida.
+Si lo datos no están estructurados correctamente se dificulta el análisis y la visualización de los mismos.
+    \item Filtrar.
+    En este paso se debe decidir desde el punto de vista de la visualización cuales datos son útiles y aportan información relevante.
+Los datos que no se consideren relevantes son filtrados y no se toman en cuenta para la representación.
+    \item Extraer.
+    Se procede a convertir, los datos relevantes, en variables que denoten los valores o cantidades que necesitamos analizar y mostrar a través de la visualización.
+Esto se logra al aplicar métodos estadísticos o de minería de datos que permitan colocar los datos en un contexto matemático.
+    \item Representar.
+    Se escoge un modelo visual básico (Gráfico de barras, arboles, listas, etc), apropiado para una visualización clara y concisa de las variables creadas en el paso anterior.
+    \item Refinar.
+    Trabajar de forma iterativa sobre el modelo visual básico con el fin de mejorarlo y que sea capaz de transmitir la información de forma clara, además debe ser atractivo y cautivador para el usuario.
+    \item Interactuar.
+    Agregar elementos que permitan al usuario la manipulación y el control de las características que son visibles.
+Los usuarios deben poder seleccionar diferentes rangos de datos e intervalos de tiempo que le permitan analizar la información presentada desde múltiples puntos de vista.
+\end{itemize}
 
 \section{Alcance Esperado}
+*** Exploratorio
+- Examinar un tema poco estudiado (se ha estudiado mucho la relación entre electricidad y crecimiento económico pero poco o nada en relación al tipo de energía utilizado)
+- Indaga desde una perspectiva innovadora (la perspectiva de energías renovables o limpias)
+- Ayuda a identificar conceptos promisorios (Identificar causalidad en el uso de energías limpias y crecimiento económico)
+
+-Prepara el terreno para nuevos estudios, que otros estudios podrían derivarse?
+
+el crecimiento economico se va medir desde el punto de vista del PIB.
+se dividen los tipos de energia entre derivados del petroleo y energias renovables (cuales energias renovables toma encuenta el banco mundial?)
+muestra el porcentaje de acceso a la electricidad en cada pais ? %puede no ser relevante
 

### 2020-05-03 Propuesta/main.tex
Add bold
Add bold to the methodology steps

@@
 \begin{itemize}
-    \item Recolectar datos.
-    Esta etapa consiste en buscar y obtener el conjunto de datos que vamos a utilizar, lo principal es conseguir fuentes de datos confiables, provenientes de otros estudios académicos o algún organismo oficial.
+    \item \textbf{Recolectar datos:} esta etapa consiste en buscar y obtener el conjunto de datos que vamos a utilizar, lo principal es conseguir fuentes de datos confiables, provenientes de otros estudios académicos o algún organismo oficial.
 En esta fase también se define como los datos recolectados van a ser accedidos por los usuarios.
-    \item Estructuración de los datos.
-    Una vez se tienen datos confiables, hay que ordenarlos y categorizarlos para que estos adquieran una estructura bien definida.
+    \item \textbf{Estructuración de los datos:} una vez que se tienen datos confiables, hay que ordenarlos y categorizarlos para que estos adquieran una estructura bien definida.
 Si lo datos no están estructurados correctamente se dificulta el análisis y la visualización de los mismos.
@@
 Los datos que no se consideren relevantes son filtrados y no se toman en cuenta para la representación.
-    \item Extraer.
-    Se procede a convertir, los datos relevantes, en variables que denoten los valores o cantidades que necesitamos analizar y mostrar a través de la visualización.
+    \item \textbf{Extraer: }
+    se procede a convertir, los datos relevantes, en variables que denoten los valores o cantidades que necesitamos analizar y mostrar a través de la visualización.
 Esto se logra al aplicar métodos estadísticos o de minería de datos que permitan colocar los datos en un contexto matemático.
-    \item Representar.
-    Se escoge un modelo visual básico (Gráfico de barras, arboles, listas, etc), apropiado para una visualización clara y concisa de las variables creadas en el paso anterior.
-    \item Refinar.
-    Trabajar de forma iterativa sobre el modelo visual básico con el fin de mejorarlo y que sea capaz de transmitir la información de forma clara, además debe ser atractivo y cautivador para el usuario.
-    \item Interactuar.
-    Agregar elementos que permitan al usuario la manipulación y el control de las características que son visibles.
+    \item \textbf{Representar:}
+    se escoge un modelo visual básico (Gráfico de barras, arboles, listas, entre otros), apropiado para una visualización clara y concisa de las variables creadas en el paso anterior.
+    \item \textbf{Refinar: }
+    trabajar de forma iterativa sobre el modelo visual básico con el fin de mejorarlo y que sea capaz de transmitir la información de forma clara, además debe ser atractivo y cautivador para el usuario.
+    \item \textbf{Interactuar: }
+    agregar elementos que permitan al usuario la manipulación y el control de las características que son visibles.
 Los usuarios deben poder seleccionar diferentes rangos de datos e intervalos de tiempo que le permitan analizar la información presentada desde múltiples puntos de vista.

### 2020-05-03 Propuesta/main.tex
Agregar cronograma
Agregar imagen del cronograma
Agregar float package al archivo stucture
Agregar Contexto
Agregar contexto
Agregar referencia 
Agregar achivos de las referencias al proyecto

@@
 
-Existe un cantidad significante de artículos que han mostrado cómo el crecimiento  de la actividad económica de un país se encuentra relacionado con el uso de la electricidad.
+La electricidad corresponde a un pilar fundamental para progreso de una nación.
+Existe un cantidad significante de textos y artículos que han demostrado cómo el crecimiento  de la actividad económica de un país se encuentra relacionado con el uso de la electricidad.
 Esto evidencia un crecimiento en la población y en la generación de bienes y servicios \cite{chen_relationship_2007}.
+
+El PIB  corresponde a la suma del sector  industrial, agricultura y de servicios de un país, en otras palabras, el valor en el mercado de sus productos y servicios.
+El sector agricultura y de servicios son sectores poco dependientes de la electricidad sin embargo el sector industrial si depende mayormente de la electricidad.
+Esto da cómo que la relación entre el PIB y el consumo de electricidad en países que basan mayormente su economía en el sector industrial.
+Para el 2017, 20$\%$ del PIB en Estados Unidos estaba conformada por el sector industrial \cite{noauthor_why_2014}.
 
@@
 \section{Cronograma}
+
+\begin{figure}[H]
+		\centering
+		\includegraphics[width=18cm, height=14cm, keepaspectratio]{./img/cronograma_proyecto.png}
+		\caption{Cronograma de trabajo }
+		\label{fig:cronograma}
+	\end{figure}
 

### 2020-05-03 Propuesta/main.tex
Updates from Overleaf

--- 2020-05-03 Propuesta/main.tex
@@
 Si lo datos no están estructurados correctamente se dificulta el análisis y la visualización de los mismos.
-    \item Filtrar.
-    En este paso se debe decidir desde el punto de vista de la visualización cuales datos son útiles y aportan información relevante.
+    \item \textbf{Filtrar: }
+    en este paso se debe decidir desde el punto de vista de la visualización cuales datos son útiles y aportan información relevante.
 Los datos que no se consideren relevantes son filtrados y no se toman en cuenta para la representación.
@@
 \section{Alcance Esperado}
+
+Si bien la relación entre el consumo eléctrico y el desarrollo económico se ha estudiado bastante  
 *** Exploratorio

### 2020-05-03 Propuesta/main.tex
Agregar espacio
Agregar espacio en la linea de párrafos
Agrgar más al cotexto

--- 2020-05-03 Propuesta/main.tex
@@
 
+Algunos países que pertenecen al OCDE (Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos ) cómo por ejemplo: Canadá, Reino Unido, Suiza, USA, Alemania y Colombia tienen economías fuertemente influenciadas por  la manufactura, sin embargo continuamente se actualizan a tecnologías que hacen uso de un menor recurso eléctrico y son más eficientes \cite{noauthor_link_nodate}.
+Los paises que no forman parte del OCDE cómo China, India y Brazil, presentan economías en crecimiento generalmente basadas en sector manufactura.
+Estas economías en particular presentan tecnologías más antiguas que requieren un mayor consumo de energía para poder generar bienes.
+En el 2011 el total de uso de energía de los países que no pertenecen al OCDE sobrepasó a los miembros del OCDE.
+Esto evidencia que probablemente la mayor cantidad de consumo eléctrico en el futuro va a concentrar en los paises que no forman parte del OCDE y el camino que elijan para sus respectivas economías.
+
 \section{Metodología }
@@
 \begin{itemize}
-    \item \textbf{Recolectar datos:} esta etapa consiste en buscar y obtener el conjunto de datos que vamos a utilizar, lo principal es conseguir fuentes de datos confiables, provenientes de otros estudios académicos o algún organismo oficial.
+    \item \textbf{Recolectar datos: } 
+    esta etapa consiste en buscar y obtener el conjunto de datos que vamos a utilizar, lo principal es conseguir fuentes de datos confiables, provenientes de otros estudios académicos o algún organismo oficial.
 En esta fase también se define como los datos recolectados van a ser accedidos por los usuarios.
-    \item \textbf{Estructuración de los datos:} una vez que se tienen datos confiables, hay que ordenarlos y categorizarlos para que estos adquieran una estructura bien definida.
+    \item \textbf{Estructuración de los datos: } 
+    una vez que se tienen datos confiables, hay que ordenarlos y categorizarlos para que estos adquieran una estructura bien definida.
 Si lo datos no están estructurados correctamente se dificulta el análisis y la visualización de los mismos.
-    \item Filtrar.
-    En este paso se debe decidir desde el punto de vista de la visualización cuales datos son útiles y aportan información relevante.
+    \item \textbf{Filtrar: }
+    en este paso se debe decidir desde el punto de vista de la visualización cuales datos son útiles y aportan información relevante.
 Los datos que no se consideren relevantes son filtrados y no se toman en cuenta para la representación.

### 2020-05-04 Propuesta/main.tex

--- 2020-05-03 Propuesta/main.tex
@@
 Si lo datos no están estructurados correctamente se dificulta el análisis y la visualización de los mismos.
-    \item \textbf{Filtrar: }
-    en este paso se debe decidir desde el punto de vista de la visualización cuales datos son útiles y aportan información relevante.
+    \item Filtrar.
+    En este paso se debe decidir desde el punto de vista de la visualización cuales datos son útiles y aportan información relevante.
 Los datos que no se consideren relevantes son filtrados y no se toman en cuenta para la representación.

### 2020-05-04 Propuesta/main.tex
Updates from Overleaf
Add risk matrix
Add risk matrix 
Add title to the document

--- 2020-05-03 Propuesta/main.tex
@@
 \input{structure.tex} % Include the file specifying the document structure and custom commands
+\usepackage[table]{xcolor}
 
@@
 
-\title{Proyecto: Nombre Proyecto} % Title of the assignment
+\title{Proyecto: Crecimiento economice y su relación con energías limpias en la región latinoamericana} % Title of the assignment
 
@@
 \section{Lista de riesgos y estrategias de mitigación}
+
+%The below command generates a 4 X 5 risk matrix with ALARP regions for initial risk matrix.
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\scriptsize
+\caption{Initial risk matrix}
+\begin{tabular}{|p{2cm}|p{2cm}|p{2cm}| p{2cm} |p{2cm}| p{2cm}|}
+\hline \bf Frecuencia/Consecuencia & \bf Poco Probable & \bf Probable & \bf Ocasionalmente & \bf Probable & \bf Bastante Probable\\ [10pt]
+
+\hline \bf 4-Catastrófico & \cellcolor{yellow!50} & \cellcolor{red!50} & \cellcolor{red!50} & \cellcolor{red!50} &\cellcolor{red!50} \\ [10pt]
+
+\hline \bf 3-Critico &\cellcolor{green!50} & \cellcolor{yellow!50} & \cellcolor{yellow!50} & \cellcolor{red!50} &\cellcolor{red!50} \\ [10pt]
+
+\hline \bf 2-Mayor & \cellcolor{green!50} & \cellcolor{green!50} & \cellcolor{yellow!50} &\cellcolor{yellow!50} &\cellcolor{red!50} \\ [10pt]
+
+\hline \bf 1-Menor & \cellcolor{green!50} & \cellcolor{green!50} & \cellcolor{green!50} &\cellcolor{yellow!50} &\cellcolor{yellow!50} \\ [10pt]
+\hline
+\end{tabular} \\
+\end{table}
+
+%The command below provides the legend for the Risk Matrix
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+%\scriptsize
+\caption{Legenda de color de la matriz de riesgo}
+\begin{tabular}{|p{2cm}|p{10cm}|}
+\hline \bf Color & \bf Legenda \\
+\hline \cellcolor{red! 50} & Aceptable - Se requiere reducción de riesgo\\ [10pt]
+\hline \cellcolor{yellow! 50} & Aceptable - Considere reducir el riesgo. \\[10pt]
+\hline \cellcolor{green! 50} & Aceptable \\ [10pt]
+\hline
+\end{tabular}
+\end{table}
 

### 2020-05-04 Propuesta/main.tex

@@
 \section{Alcance Esperado}
+Si bien la relación entre el consumo eléctrico y el desarrollo económico se ha estudiado bastante  
 *** Exploratorio

### 2020-05-04 Propuesta/main.tex
Cambios en el títutlo
Agregar cambios al título
Agregar Matriz de riesgo
Mejorar colores
Remover librerias no utilizadas 
agregar .out al .gitignore
Mejor color matriz de riesgos
Mejorar color color matriz

--- 2020-05-04 Propuesta/main.tex
@@
 \input{structure.tex} % Include the file specifying the document structure and custom commands
-\usepackage[table]{xcolor}
 
@@
 
-\title{Proyecto: Crecimiento economice y su relación con energías limpias en la región latinoamericana} % Title of the assignment
+\title{Proyecto: Crecimiento económico y su relación con energías limpias en la región latinoamericana} % Title of the assignment
 
@@
 \begin{document}
+
+%Rename table name
+\renewcommand{\listtablename}{Índice de tablas}
+\renewcommand{\tablename}{Tabla}
 
@@
 
+% Please add the following required packages to your document preamble:
+% \usepackage[table,xcdraw]{xcolor}
+% If you use beamer only pass "xcolor=table" option, i.e. \documentclass[xcolor=table]{beamer}
+% Please add the following required packages to your document preamble:
+% \usepackage[table,xcdraw]{xcolor}
+% If you use beamer only pass "xcolor=table" option, i.e. \documentclass[xcolor=table]{beamer}
 \begin{table}[H]
-\centering
-\scriptsize
-\caption{Initial risk matrix}
-\begin{tabular}{|p{2cm}|p{2cm}|p{2cm}| p{2cm} |p{2cm}| p{2cm}|}
-\hline \bf Frecuencia/Consecuencia & \bf Poco Probable & \bf Probable & \bf Ocasionalmente & \bf Probable & \bf Bastante Probable\\ [10pt]
-
-\hline \bf 4-Catastrófico & \cellcolor{yellow!50} & \cellcolor{red!50} & \cellcolor{red!50} & \cellcolor{red!50} &\cellcolor{red!50} \\ [10pt]
-
-\hline \bf 3-Critico &\cellcolor{green!50} & \cellcolor{yellow!50} & \cellcolor{yellow!50} & \cellcolor{red!50} &\cellcolor{red!50} \\ [10pt]
-
-\hline \bf 2-Mayor & \cellcolor{green!50} & \cellcolor{green!50} & \cellcolor{yellow!50} &\cellcolor{yellow!50} &\cellcolor{red!50} \\ [10pt]
-
-\hline \bf 1-Menor & \cellcolor{green!50} & \cellcolor{green!50} & \cellcolor{green!50} &\cellcolor{yellow!50} &\cellcolor{yellow!50} \\ [10pt]
+\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|}
 \hline
-\end{tabular} \\
+                      & \multicolumn{5}{c|}{\textbf{Consecuencia}}                                                                                                                  \\ \hline
+\textbf{Probabilidad} & \textbf{Muy Bajo}        & \textbf{Bajo}            & \textbf{Moderado}        & \textbf{Alto}            & \textbf{Muy Alto}                               \\ \hline
+\textbf{Muy Alto}     & \cellcolor{yellow! 50}& \cellcolor{yellow! 50}& \cellcolor{yellow! 50}& \cellcolor{red! 50}  & \cellcolor{red! 50}  \\ \hline
+\textbf{Alto}         & \cellcolor{yellow! 50}& \cellcolor{yellow! 50}& \cellcolor{yellow! 50}& \cellcolor{red! 50}  & \cellcolor{red! 50}  \\ \hline
+\textbf{Moderado}     & \cellcolor{green! 50}  & \cellcolor{yellow! 50}& \cellcolor{yellow! 50}& \cellcolor{yellow! 50}& \cellcolor{red! 50}  \\ \hline
+\textbf{Bajo}         & \cellcolor{green! 50}  & \cellcolor{green! 50}  & \cellcolor{yellow! 50}& \cellcolor{yellow! 50}& \cellcolor{red! 50}  \\ \hline
+\textbf{Muy Bajo}     & \cellcolor{green! 50}  & \cellcolor{green! 50}  & \cellcolor{yellow! 50}& \cellcolor{yellow! 50}& \cellcolor{yellow! 50}\\ \hline
+\end{tabular}
 \end{table}

### 2020-05-04 Propuesta/main.tex
Cambios en la matriz
Centrar table
Updates from Overleaf

--- 2020-05-04 Propuesta/main.tex
@@
 \section{Alcance Esperado}
+El propósito principal de la visualización es permitir el análisis de la relación que existe entre el crecimiento económico y el consumo de energías.
+El crecimiento económicos de un país se medirá en base al PIB y las energías que se presentaran serán de dos tipos: las renovables y las derivadas del petroleo.
+La visualización presentara los datos de los paises de America Latina en un periodo que comprende
+
 *** Exploratorio

### 2020-05-04 Propuesta/main.tex

--- 2020-05-04 Propuesta/main.tex
@@
 \begin{table}[H]
+\centering
 \begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|}

### 2020-05-04 Propuesta/main.tex
alcance actualizado

@@
 El crecimiento económicos de un país se medirá en base al PIB y las energías que se presentaran serán de dos tipos: las renovables y las derivadas del petroleo.
-La visualización presentara los datos de los paises de America Latina en un periodo que comprende
+La visualización presentara los datos de los países de América Latina en un periodo de 15 años que van desde 2000 hasta el 2015.
+También se incluirá el porcentaje de cobertura eléctrica de cada país.
 
-*** Exploratorio
-- Examinar un tema poco estudiado (se ha estudiado mucho la relación entre electricidad y crecimiento económico pero poco o nada en relación al tipo de energía utilizado)
-- Indaga desde una perspectiva innovadora (la perspectiva de energías renovables o limpias)
-- Ayuda a identificar conceptos promisorios (Identificar causalidad en el uso de energías limpias y crecimiento económico)
+% *** Exploratorio
+% - Examinar un tema poco estudiado (se ha estudiado mucho la relación entre electricidad y crecimiento económico pero poco o nada en relación al tipo de energía utilizado)
+% - Indaga desde una perspectiva innovadora (la perspectiva de energías renovables o limpias)
+% - Ayuda a identificar conceptos promisorios (Identificar causalidad en el uso de energías limpias y crecimiento económico)
 
--Prepara el terreno para nuevos estudios, que otros estudios podrían derivarse?
+% -Prepara el terreno para nuevos estudios, que otros estudios podrían derivarse?
 
-el crecimiento economico se va medir desde el punto de vista del PIB.
-se dividen los tipos de energia entre derivados del petroleo y energias renovables (cuales energias renovables toma encuenta el banco mundial?)
-muestra el porcentaje de acceso a la electricidad en cada pais ? %puede no ser relevante
+% el crecimiento economico se va medir desde el punto de vista del PIB.
+% se dividen los tipos de energia entre derivados del petroleo y energias renovables (cuales energias renovables toma encuenta el banco mundial?)
+% muestra el porcentaje de acceso a la electricidad en cada pais ? %puede no ser relevante
 

### 2020-05-04 Propuesta/main.tex
Agregar Paises Alcance
Agregar Paises del alcance

--- 2020-05-04 Propuesta/main.tex
@@
 \section{Alcance Esperado}
-El propósito principal de la visualización es permitir el análisis de la relación que existe entre el crecimiento económico y el consumo de energías.
-El crecimiento económicos de un país se medirá en base al PIB y las energías que se presentaran serán de dos tipos: las renovables y las derivadas del petroleo.
-La visualización presentara los datos de los paises de America Latina en un periodo que comprende
-
 *** Exploratorio
@@
 muestra el porcentaje de acceso a la electricidad en cada pais ? %puede no ser relevante
+
+% Please add the following required packages to your document preamble:
+% \usepackage{multirow}
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{|l|l|}
+\hline
+\textbf{Región}                 & \textbf{País} \\ \hline
+Sudamérica   & Argentina     \\ \cline{2-2} 
+                                & Bolivia       \\ \cline{2-2} 
+                                & Brasil        \\ \cline{2-2} 
+                                & Chile         \\ \cline{2-2} 
+                                & Colombia      \\ \cline{2-2} 
+                                & Ecuador       \\ \cline{2-2} 
+                                & Paraguay      \\ \cline{2-2} 
+                                & Perú          \\ \cline{2-2} 
+                                & Uruguay       \\ \cline{2-2} 
+                                & Venezuela     \\ \hline
+Centro América & Costa Rica    \\ \cline{2-2} 
+                                & El Salvador   \\ \cline{2-2} 
+                                & Guatemala     \\ \cline{2-2} 
+                                & Honduras      \\ \cline{2-2} 
+                                & Nicaragua     \\ \cline{2-2} 
+                                & Panamá        \\ \hline
+Norte América                   & México        \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{table}
 

### 2020-05-04 Propuesta/main.tex
Cambios en el alcance
Cambios en el alcance
Agregar caption a la tabla

@@
 \section{Alcance Esperado}
-*** Exploratorio
-- Examinar un tema poco estudiado (se ha estudiado mucho la relación entre electricidad y crecimiento económico pero poco o nada en relación al tipo de energía utilizado)
-- Indaga desde una perspectiva innovadora (la perspectiva de energías renovables o limpias)
-- Ayuda a identificar conceptos promisorios (Identificar causalidad en el uso de energías limpias y crecimiento económico)
 
--Prepara el terreno para nuevos estudios, que otros estudios podrían derivarse?
+El propósito principal de la visualización es permitir el análisis de la relación que existe entre el crecimiento económico y el consumo de energías.
+El crecimiento económicos de un país se medirá en base al PIB y las energías que se presentaran serán de dos tipos: las renovables y las derivadas del petroleo.
+La visualización presentara los datos de los países de América Latina en un periodo de 15 años que van desde 2000 hasta el 2015.
+También se incluirá el porcentaje de cobertura eléctrica de cada país.
 
-el crecimiento economico se va medir desde el punto de vista del PIB.
-se dividen los tipos de energia entre derivados del petroleo y energias renovables (cuales energias renovables toma encuenta el banco mundial?)
-muestra el porcentaje de acceso a la electricidad en cada pais ? %puede no ser relevante
+%*** Exploratorio
+%- Examinar un tema poco estudiado (se ha estudiado mucho la relación entre electricidad y crecimiento económico pero poco o nada en relación al tipo de energía utilizado)
+%- Indaga desde una perspectiva innovadora (la perspectiva de energías renovables o limpias)
+%- Ayuda a identificar conceptos promisorios (Identificar causalidad en el uso de energías limpias y crecimiento económico)
+%
+%-Prepara el terreno para nuevos estudios, que otros estudios podrían derivarse?
+%
+%el crecimiento economico se va medir desde el punto de vista del PIB.
+%se dividen los tipos de energia entre derivados del petroleo y energias renovables (cuales energias renovables toma encuenta el banco mundial?)
+%muestra el porcentaje de acceso a la electricidad en cada pais ? %puede no ser relevante
 
@@
 \centering
+\caption{Países incluidos en la visualización }
 \begin{tabular}{|l|l|}

### 2020-05-04 Propuesta/main.tex
Cambios en los riesgos Utilizar enumerate y itemize

@@
 \section{Lista de riesgos y estrategias de mitigación}
+\begin{enumerate}
+    \item Poca experiencia en el uso de herramientas y diseño de visualizaciones.
+    \begin{itemize}
+        \item Avance limitado en la creación de la visualización.
+        \item Demoras en los entregables.
+        \item Aumenta la dificultad del desarrollo.
+        \item Visualizaciones poco atractivas.
+        \item Carencia de interactividad.
+    \end{itemize}
+
+\textbf{Mitigación:}
+  \begin{itemize}
+      \item Buscar herramientas afines a los lenguajes de programación conocidos.
+      \item Buscar una herramienta con amplio soporte y documentación.
+      \item Seleccionar la herramienta en las primeras etapas, con el fin de tener tiempo para aprender a utilizarla.
+      \item Buscar y estudiar ejemplos de visualizaciones con elementos en común.
+  \end{itemize}
+
+\item Falta de información en la base de datos del Banco Mundial para los países elegidos.
+    \begin{itemize}
+        \item  No poder cumplir con el alcance propuesto.
+        \item Limita la comparación entre países.
+    \end{itemize}
+
+\textbf{Mitigación:}
+
+\begin{itemize}
+    \item Buscar otras fuentes de datos.
+    \item Reducir la lista de países.
+    \item Reducir o cambiar el periodo del estudio. 
+\end{itemize}
+
+\item Poca documentación sobre la estructura de los datos.
+\begin{itemize}
+    \item Puede producir malas interpretaciones en los datos.
+    \item Aumenta la dificultad del desarrollo.
+    \item Demoras en los entregables.
+    \item Conlleva a resultados erróneos.
+\end{itemize}
+
+\textbf{Mitigación:}
+\begin{itemize}
+    \item Buscar fuentes confiables y reconocidas.
+    \item Preferir fuentes con metadata.
+\end{itemize}
+
+\newpage
+
+\item Alcance muy amplio.
+\begin{itemize}
+    \item Demoras en los entregables.
+    \item Falta de tiempo para completar las visualizaciones.
+    \item Poca representación de los datos.
+    \item Poca claridad en las relaciones.
+\end{itemize}
+
+\textbf{Mitigación:}
+    \begin{itemize}
+        \item Cumplir con el cronograma.
+        \item Dividir el trabajo de forma eficiente y clara.
+        \item Reunirse periódicamente para mostrar avances y planear la siguiente etapa.
+    \end{itemize}
+
+\end{enumerate}
 
@@
 \centering
+\caption{Matriz de riesgos}
 \begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|}
@@
 \textbf{Alto}         & \cellcolor{yellow! 50}& \cellcolor{yellow! 50}& \cellcolor{yellow! 50}& \cellcolor{red! 50}  & \cellcolor{red! 50}  \\ \hline
-\textbf{Moderado}     & \cellcolor{green! 50}  & \cellcolor{yellow! 50}& \cellcolor{yellow! 50}& \cellcolor{yellow! 50}& \cellcolor{red! 50}  \\ \hline
-\textbf{Bajo}         & \cellcolor{green! 50}  & \cellcolor{green! 50}  & \cellcolor{yellow! 50}& \cellcolor{yellow! 50}& \cellcolor{red! 50}  \\ \hline
+\textbf{Moderado}     & \cellcolor{green! 50}  & \cellcolor{yellow! 50}& \cellcolor{yellow! 50}4 & \cellcolor{yellow! 50}& \cellcolor{red! 50}  1 \\ \hline
+\textbf{Bajo}         & \cellcolor{green! 50}  & \cellcolor{green! 50}  & \cellcolor{yellow! 50}  & \cellcolor{yellow! 50} 2 ,3 & \cellcolor{red! 50}  \\ \hline
 \textbf{Muy Bajo}     & \cellcolor{green! 50}  & \cellcolor{green! 50}  & \cellcolor{yellow! 50}& \cellcolor{yellow! 50}& \cellcolor{yellow! 50}\\ \hline
@@
 
-\section*{Introduction} % Unnumbered section
-
-\begin{info} % Information block
-	This is an interesting piece of information, to which the reader should pay special attention.
-Fusce varius orci ac magna dapibus porttitor.
-In tempor leo a neque bibendum sollicitudin.
-Nulla pretium fermentum nisi, eget sodales magna facilisis eu.
-Praesent aliquet nulla ut bibendum lacinia.
-Donec vel mauris vulputate, commodo ligula ut, egestas orci.
-Suspendisse commodo odio sed hendrerit lobortis.
-Donec finibus eros erat, vel ornare enim mattis et.
-\end{info}
-
-% Numbered question, with subquestions in an enumerate environment
-\begin{question}
-	Quisque ullamcorper placerat ipsum. Cras nibh. Morbi vel justo vitae lacus tincidunt ultrices. Lorem ipsum dolor sit amet, consectetuer adipiscing elit.
-
-	% Subquestions numbered with letters
-	\begin{enumerate}[(a)]
-		\item Do this.
-		\item Do that.
-		\item Do something else.
-	\end{enumerate}
-\end{question}
-
-%------------------------------------------------
-
-\begin{center}
-	\begin{minipage}{0.5\linewidth} % Adjust the minipage width to accomodate for the length of algorithm lines
-		\begin{algorithm}[H]
-			\KwIn{$(a, b)$, two floating-point numbers}  % Algorithm inputs
-			\KwResult{$(c, d)$, such that $a+b = c + d$} % Algorithm outputs/results
-			\medskip
-			\If{$\vert b\vert > \vert a\vert$}{
-				exchange $a$ and $b$ \;
-			}
-			$c \leftarrow a + b$ \;
-			$z \leftarrow c - a$ \;
-			$d \leftarrow b - z$ \;
-			{\bf return} $(c,d)$ \;
-			\caption{\texttt{FastTwoSum}} % Algorithm name
-			\label{alg:fastTwoSum}   % optional label to refer to
-		\end{algorithm}
-	\end{minipage}
-\end{center}
-
-% Numbered question, with an optional title
-\begin{question}[\itshape (with optional title)]
-	In congue risus leo, in gravida enim viverra id.
-Donec eros mauris, bibendum vel dui at, tempor commodo augue.
-In vel lobortis lacus.
-Nam ornare ullamcorper mauris vel molestie.
-Maecenas vehicula ornare turpis, vitae fringilla orci consectetur vel.
-Nam pulvinar justo nec neque egestas tristique.
-Donec ac dolor at libero congue varius sed vitae lectus.
-Donec et tristique nulla, sit amet scelerisque orci.
-Maecenas a vestibulum lectus, vitae gravida nulla.
-Proin eget volutpat orci.
-Morbi eu aliquet turpis.
-Vivamus molestie urna quis tempor tristique.
-Proin hendrerit sem nec tempor sollicitudin.
-\end{question}
-
-% File contents
-\begin{file}[hello.py]
-\begin{lstlisting}[language=Python]
-#! /usr/bin/python
-
-import sys
-sys.stdout.write("Hello World!\n")
-\end{lstlisting}
-\end{file}
-
-% Command-line "screenshot"
-\begin{commandline}
-	\begin{verbatim}
-		$ chmod +x hello.py
-		$ ./hello.py
-
-		Hello World!
-	\end{verbatim}
-\end{commandline}
-
-% Warning text, with a custom title
-\begin{warn}[Notice:]
-  In congue risus leo, in gravida enim viverra id.
-Donec eros mauris, bibendum vel dui at, tempor commodo augue.
-In vel lobortis lacus.
-Nam ornare ullamcorper mauris vel molestie.
-Maecenas vehicula ornare turpis, vitae fringilla orci consectetur vel.
-Nam pulvinar justo nec neque egestas tristique.
-Donec ac dolor at libero congue varius sed vitae lectus.
-Donec et tristique nulla, sit amet scelerisque orci.
-Maecenas a vestibulum lectus, vitae gravida nulla.
-Proin eget volutpat orci.
-Morbi eu aliquet turpis.
-Vivamus molestie urna quis tempor tristique.
-Proin hendrerit sem nec tempor sollicitudin.
-\end{warn}
-
-%----------------------------------------------------------------------------------------
-
 \bibliography{proyecto_visualizacion}{}

### 2020-06-14 paper/main.tex
Add latex template files
Add styles and latex files for paper

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%2345678901234567890123456789012345678901234567890123456789012345678901234567890
%        1         2         3         4         5         6         7         8

\documentclass[letterpaper, 12 pt, conference]{ieeeconf}  % Comment this line out
                                                          % if you need a4paper
%\documentclass[a4paper, 10pt, conference]{ieeeconf}      % Use this line for a4
                                                          % paper

\IEEEoverridecommandlockouts                              % This command is only
                                                          % needed if you want to
                                                          % use the \thanks command
\overrideIEEEmargins
% See the \addtolength command later in the file to balance the column lengths
% on the last page of the document

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}

% The following packages can be found on http:\\www.ctan.org
%\usepackage{graphics} % for pdf, bitmapped graphics files
%\usepackage{epsfig} % for postscript graphics files
%\usepackage{mathptmx} % assumes new font selection scheme installed
%\usepackage{mathptmx} % assumes new font selection scheme installed
%\usepackage{amsmath} % assumes amsmath package installed
%\usepackage{amssymb}  % assumes amsmath package installed

\title{\LARGE \bf
Preparation of Papers for IEEE Sponsored Conferences \& Symposia*
}

%\author{ \parbox{3 in}{\centering Huibert Kwakernaak*
%         \thanks{*Use the $\backslash$thanks command to put information here}\\
%         Faculty of Electrical Engineering, Mathematics and Computer Science\\
%         University of Twente\\
%         7500 AE Enschede, The Netherlands\\
%         {\tt\small h.kwakernaak@autsubmit.com}}
%         \hspace*{ 0.5 in}
%         \parbox{3 in}{ \centering Pradeep Misra**
%         \thanks{**The footnote marks may be inserted manually}\\
%        Department of Electrical Engineering \\
%         Wright State University\\
%         Dayton, OH 45435, USA\\
%         {\tt\small pmisra@cs.wright.edu}}
%}

\author{Geykel Hodgson , Aarón Sibaja % <-this % stops a space
%\thanks{*This work was not supported by any organization}% <-this % stops a space
%\thanks{$^{1}$H. Kwakernaak is with Faculty of Electrical Engineering, Mathematics and Computer Science,
%        University of Twente, 7500 AE Enschede, The Netherlands
%        {\tt\small h.kwakernaak at papercept.net}}%
%\thanks{$^{2}$P. Misra is with the Department of Electrical Engineering, Wright State University,
%        Dayton, OH 45435, USA
%        {\tt\small p.misra at ieee.org}}%
}

\begin{document}

\maketitle
\thispagestyle{empty}
\pagestyle{empty}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{abstract}

This electronic document is a ``live'' template. The various components of your paper [title, text, heads, etc.] are already defined on the style sheet, as illustrated by the portions given in this document.

\end{abstract}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{INTRODUCTION}

This template, modified \cite{noauthor_why_2014} in MS Word 2003 and saved as ``Word 97-2003 \& 6.0/95 -- RTF'' for the PC, provides authors with most of the formatting specifications needed for preparing electronic versions of their papers. All standard paper components have been specified for three reasons: (1) ease of use when formatting individual papers, (2) automatic compliance to electronic requirements that facilitate the concurrent or later production of electronic products, and (3) conformity of style throughout a conference proceedings. Margins, column widths, line spacing, and type styles are built-in; examples of the type styles are provided throughout this document and are identified in italic type, within parentheses, following the example. Some components, such as multi-leveled equations, graphics, and tables are not prescribed, although the various table text styles are provided. The formatter will need to create these components, incorporating the applicable criteria that follow.

\section{PROCEDURE FOR PAPER SUBMISSION}

\subsection{Selecting a Template (Heading 2)}

First, confirm that you have the correct template for your paper size. This template has been tailored for output on the US-letter paper size. Please do not use it for A4 paper since the margin requirements for A4 papers may be different from Letter paper size.

\subsection{Maintaining the Integrity of the Specifications}

The template is used to format your paper and style the text. All margins, column widths, line spaces, and text fonts are prescribed; please do not alter them. You may note peculiarities. For example, the head margin in this template measures proportionately more than is customary. This measurement and others are deliberate, using specifications that anticipate your paper as one part of the entire proceedings, and not as an independent document. Please do not revise any of the current designations

\section{MATH}

Before you begin to format your paper, first write and save the content as a separate text file. Keep your text and graphic files separate until after the text has been formatted and styled. Do not use hard tabs, and limit use of hard returns to only one return at the end of a paragraph. Do not add any kind of pagination anywhere in the paper. Do not number text heads-the template will do that for you.

Finally, complete content and organizational editing before formatting. Please take note of the following items when proofreading spelling and grammar:

\subsection{Abbreviations and Acronyms} Define abbreviations and acronyms the first time they are used in the text, even after they have been defined in the abstract. Abbreviations such as IEEE, SI, MKS, CGS, sc, dc, and rms do not have to be defined. Do not use abbreviations in the title or heads unless they are unavoidable.

\subsection{Units}

\begin{itemize}

\item Use either SI (MKS) or CGS as primary units. (SI units are encouraged.) English units may be used as secondary units (in parentheses). An exception would be the use of English units as identifiers in trade, such as ``3.5-inch disk drive''.
\item Avoid combining SI and CGS units, such as current in amperes and magnetic field in oersteds. This often leads to confusion because equations do not balance dimensionally. If you must use mixed units, clearly state the units for each quantity that you use in an equation.
\item Do not mix complete spellings and abbreviations of units: ``Wb/m2'' or ``webers per square meter'', not ``webers/m2''.  Spell out units when they appear in text: ``\ldots a few henries'', not ``\ldots a few H''.
\item Use a zero before decimal points: ``0.25'', not ``.25''. Use ``cm$^3$'', not ``cc''. (bullet list)

\end{itemize}

\subsection{Equations}

The equations are an exception to the prescribed specifications of this template. You will need to determine whether or not your equation should be typed using either the Times New Roman or the Symbol font (please no other font). To create multileveled equations, it may be necessary to treat the equation as a graphic and insert it into the text after your paper is styled. Number equations consecutively. Equation numbers, within parentheses, are to position flush right, as in (1), using a right tab stop. To make your equations more compact, you may use the solidus ( / ), the exp function, or appropriate exponents. Italicize Roman symbols for quantities and variables, but not Greek symbols. Use a long dash rather than a hyphen for a minus sign. Punctuate equations with commas or periods when they are part of a sentence, as in
\begin{equation}
\alpha + \beta = \chi
\end{equation}

Note that the equation is centered using a center tab stop. Be sure that the symbols in your equation have been defined before or immediately following the equation. Use ``(1)'', not ``Eq. (1)'' or ``equation (1)'', except at the beginning of a sentence: ``Equation (1) is\ldots''

\subsection{Some Common Mistakes}
\begin{itemize}

\item The word ``data'' is plural, not singular.
\item The subscript for the permeability of vacuum ?0, and other common scientific constants, is zero with subscript formatting, not a lowercase letter ``o''.
\item In American English, commas, semi-/colons, periods, question and exclamation marks are located within quotation marks only when a complete thought or name is cited, such as a title or full quotation. When quotation marks are used, instead of a bold or italic typeface, to highlight a word or phrase, punctuation should appear outside of the quotation marks. A parenthetical phrase or statement at the end of a sentence is punctuated outside of the closing parenthesis (like this). (A parenthetical sentence is punctuated within the parentheses.)
\item A graph within a graph is an ``inset'', not an ``insert''. The word alternatively is preferred to the word ``alternately'' (unless you really mean something that alternates).
\item Do not use the word ``essentially'' to mean ``approximately'' or ``effectively''.
\item In your paper title, if the words ``that uses'' can accurately replace the word ``using'', capitalize the ``u''; if not, keep using lower-cased.
\item Be aware of the different meanings of the homophones ``affect'' and ``effect'', ``complement'' and ``compliment'', ``discreet'' and ``discrete'', ``principal'' and ``principle''.
\item Do not confuse ``imply'' and ``infer''.
\item The prefix ``non'' is not a word; it should be joined to the word it modifies, usually without a hyphen.
\item There is no period after the ``et'' in the Latin abbreviation ``et al.''.
\item The abbreviation ``i.e.'' means ``that is'', and the abbreviation ``e.g.'' means ``for example''.

\end{itemize}

\section{USING THE TEMPLATE}

Use this sample document as your LaTeX source file to create your document. Save this file as {\bf root.tex}. You have to make sure to use the cls file that came with this distribution. If you use a different style file, you cannot expect to get required margins. Note also that when you are creating your out PDF file, the source file is only part of the equation. \emph{Your \TeX\ $\rightarrow$ PDF filter determines the output file size. Even if you make all the specifications to output a letter file in the source - if you filter is set to produce A4, you will only get A4 output.}

It is impossible to account for all possible situation, one would encounter using \TeX. If you are using multiple \TeX\ files you must make sure that the ``MAIN`` source file is called root.tex - this is particularly important if your conference is using PaperPlaza's built in \TeX\ to PDF conversion tool.

\subsection{Headings, etc}

Text heads organize the topics on a relational, hierarchical basis. For example, the paper title is the primary text head because all subsequent material relates and elaborates on this one topic. If there are two or more sub-topics, the next level head (uppercase Roman numerals) should be used and, conversely, if there are not at least two sub-topics, then no subheads should be introduced. Styles named ``Heading 1'', ``Heading 2'', ``Heading 3'', and ``Heading 4'' are prescribed.

\subsection{Figures and Tables}

Positioning Figures and Tables: Place figures and tables at the top and bottom of columns. Avoid placing them in the middle of columns. Large figures and tables may span across both columns. Figure captions should be below the figures; table heads should appear above the tables. Insert figures and tables after they are cited in the text. Use the abbreviation ``Fig. 1'', even at the beginning of a sentence.

\begin{table}[h]
\caption{An Example of a Table}
\label{table_example}
\begin{center}
\begin{tabular}{|c||c|}
\hline
One & Two\\
\hline
Three & Four\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}

   \begin{figure}[thpb]
      \centering
      \framebox{\parbox{3in}{We suggest that you use a text box to insert a graphic (which is ideally a 300 dpi TIFF or EPS file, with all fonts embedded) because, in an document, this method is somewhat more stable than directly inserting a picture.
}}
      %\includegraphics[scale=1.0]{figurefile}
      \caption{Inductance of oscillation winding on amorphous
       magnetic core versus DC bias magnetic field}
      \label{figurelabel}
   \end{figure}

Figure Labels: Use 8 point Times New Roman for Figure labels. Use words rather than symbols or abbreviations when writing Figure axis labels to avoid confusing the reader. As an example, write the quantity ``Magnetization'', or ``Magnetization, M'', not just ``M''. If including units in the label, present them within parentheses. Do not label axes only with units. In the example, write ``Magnetization (A/m)'' or ``Magnetization {A[m(1)]}'', not just ``A/m''. Do not label axes with a ratio of quantities and units. For example, write ``Temperature (K)'', not ``Temperature/K.''

\section{CONCLUSIONS}

A conclusion section is not required. Although a conclusion may review the main points of the paper, do not replicate the abstract as the conclusion. A conclusion might elaborate on the importance of the work or suggest applications and extensions.

\addtolength{\textheight}{-12cm}   % This command serves to balance the column lengths
                                  % on the last page of the document manually. It shortens
                                  % the textheight of the last page by a suitable amount.
                                  % This command does not take effect until the next page
                                  % so it should come on the page before the last. Make
                                  % sure that you do not shorten the textheight too much.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section*{APPENDIX}

Appendixes should appear before the acknowledgment.

\section*{ACKNOWLEDGMENT}

The preferred spelling of the word ``acknowledgment'' in America is without an ``e'' after the ``g''. Avoid the stilted expression, ``One of us (R. B. G.) thanks . . .''  Instead, try ``R. B. G. thanks''. Put sponsor acknowledgments in the unnumbered footnote on the first page.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

References are important to the reader; therefore, each citation must be complete and correct. If at all possible, references should be commonly available publications.

\bibliography{main}{}
\bibliographystyle{acm}

\end{document}

### 2020-06-20 paper/main.tex
Change paper structure
Add previous skeleton for the paper
Remove some sections

@@
 \usepackage[T1]{fontenc}
+\usepackage[spanish]{babel}
 
@@
 \title{\LARGE \bf
-Preparation of Papers for IEEE Sponsored Conferences \& Symposia*
+Crecimiento económico y su relación con energías limpias en la región latinoamericana
 }
@@
 
-\author{Geykel Hodgson , Aarón Sibaja % <-this % stops a space
+\author{Geykel Hodgson, Aarón Sibaja }
+
+% <-this % stops a space
 %\thanks{*This work was not supported by any organization}% <-this % stops a space
@@
 %        {\tt\small p.misra at ieee.org}}%
-}
 
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\section{INTRODUCTION}
+\section{Introducción}
+
+This template, modified \cite{noauthor_why_2014} in MS Word 2003 and saved as ``Word 97-2003 \& 6.0/95 -- RTF'' for the PC, provides authors with most of the formatting specifications needed for preparing electronic versions of their papers.
+All standard paper components have been specified for three reasons: (1) ease of use when formatting individual papers, (2) automatic compliance to electronic requirements that facilitate the concurrent or later production of electronic products, and (3) conformity of style throughout a conference proceedings.
+Margins, column widths, line spacing, and type styles are built-in; examples of the type styles are provided throughout this document and are identified in italic type, within parentheses, following the example.
+Some components, such as multi-leveled equations, graphics, and tables are not prescribed, although the various table text styles are provided.
+The formatter will need to create these components, incorporating the applicable criteria that follow.
+
+\section{Metodología}
 
@@
 
-   \begin{figure}[thpb]
-      \centering
-      \framebox{\parbox{3in}{We suggest that you use a text box to insert a graphic (which is ideally a 300 dpi TIFF or EPS file, with all fonts embedded) because, in an document, this method is somewhat more stable than directly inserting a picture.
-}}
-      %\includegraphics[scale=1.0]{figurefile}
-      \caption{Inductance of oscillation winding on amorphous
-       magnetic core versus DC bias magnetic field}
-      \label{figurelabel}
-   \end{figure}
-
 Figure Labels: Use 8 point Times New Roman for Figure labels.
@@
 
-\section{CONCLUSIONS}
+\section{Conclusiones}
 
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-\section*{APPENDIX}
-
-Appendixes should appear before the acknowledgment.
-
-\section*{ACKNOWLEDGMENT}
-
-The preferred spelling of the word ``acknowledgment'' in America is without an ``e'' after the ``g''.
+%\section*{APPENDIX}
+%
+%Appendixes should appear before the acknowledgment.
+%
+%\section*{ACKNOWLEDGMENT}
+%
+%The preferred spelling of the word ``acknowledgment'' in America is without an ``e'' after the ``g''.
 Avoid the stilted expression, ``One of us (R.
@@
 Put sponsor acknowledgments in the unnumbered footnote on the first page.
+%
 

### 2020-06-27 bubble_chart/src/index.js
bubble chart first version

@@ -1,0 +1,64 @@
+const dscc = require('@google/dscc');
+const viz = require('@google/dscc-scripts/viz/initialViz.js');
+const local = require('./localMessage.js');
+const d3 = require("d3");
+
+// change this to 'true' for local development
+// change this to 'false' before deploying
+export const LOCAL = true;
+
+// write viz code here
+const drawViz = (data) => {
+// set the dimensions and margins of the graph
+var margin = {top: 40, right: 150, bottom: 60, left: 30},
+width = 500 - margin.left - margin.right,
+height = 420 - margin.top - margin.bottom;
+
+// append the svg object to the body of the page
+var svg = d3.select("body")
+.append("svg")
+.attr("width", width + margin.left + margin.right)
+.attr("height", height + margin.top + margin.bottom)
+.append("g")
+.attr("transform",
+      "translate(" + margin.left + "," + margin.top + ")");
+
+// Add X axis
+var x = d3.scaleLinear()
+.domain([2000, 2015])
+.range([ 0, width ]);
+svg.append("g")
+.attr("transform", "translate(0," + height + ")")
+.call(d3.axisBottom(x).ticks(3));
+
+// Add X axis label:
+svg.append("text")
+  .attr("text-anchor", "end")
+  .attr("x", width)
+  .attr("y", height+50 )
+  .text("Gdp per Capita");
+
+// Add Y axis
+var y = d3.scaleLinear()
+.domain([35, 90])
+.range([ height, 0]);
+svg.append("g")
+.call(d3.axisLeft(y));
+
+// Add Y axis label:
+svg.append("text")
+  .attr("text-anchor", "end")
+  .attr("x", 0)
+  .attr("y", -20 )
+  .text("Life expectancy")
+  .attr("text-anchor", "start")
+
+  
+};
+
+// renders locally
+if (LOCAL) {
+  drawViz(local.message);
+} else {
+  dscc.subscribeToData(drawViz, {transform: dscc.objectTransform});
+}

### 2020-06-27 bubble_chart/src/index.js
bubble chart based schema v1.0

@@ -9,50 +9,16 @@ export const LOCAL = true;
 
 // write viz code here
 const drawViz = (data) => {
-// set the dimensions and margins of the graph
-var margin = {top: 40, right: 150, bottom: 60, left: 30},
-width = 500 - margin.left - margin.right,
-height = 420 - margin.top - margin.bottom;
+  if (document.querySelector('div')) {
+    var oldDiv = document.querySelector('div');
+    oldDiv.parentNode.removeChild(oldDiv);
+  }
 
-// append the svg object to the body of the page
-var svg = d3.select("body")
-.append("svg")
-.attr("width", width + margin.left + margin.right)
-.attr("height", height + margin.top + margin.bottom)
-.append("g")
-.attr("transform",
-      "translate(" + margin.left + "," + margin.top + ")");
-
-// Add X axis
-var x = d3.scaleLinear()
-.domain([2000, 2015])
-.range([ 0, width ]);
-svg.append("g")
-.attr("transform", "translate(0," + height + ")")
-.call(d3.axisBottom(x).ticks(3));
-
-// Add X axis label:
-svg.append("text")
-  .attr("text-anchor", "end")
-  .attr("x", width)
-  .attr("y", height+50 )
-  .text("Gdp per Capita");
-
-// Add Y axis
-var y = d3.scaleLinear()
-.domain([35, 90])
-.range([ height, 0]);
-svg.append("g")
-.call(d3.axisLeft(y));
-
-// Add Y axis label:
-svg.append("text")
-  .attr("text-anchor", "end")
-  .attr("x", 0)
-  .attr("y", -20 )
-  .text("Life expectancy")
-  .attr("text-anchor", "start")
-
+  // append the data to a div
+  let div = document.createElement('div');
+  var msgText = JSON.stringify(data, null, 2);
+  div.innerHTML = `<pre>export hola const message = ${msgText};</pre>`;
+  document.body.appendChild(div);
   
 };
 

### 2020-06-27 bubble_chart/src/localMessage.js

@@ -5,47 +5,3851 @@
  *
  */
 export const message = {
-  tables: {
-    DEFAULT: [
+  "tables": {
+    "DEFAULT": [
       {
-        dimID: ['25-54'],
-        metricID: [128863172],
+        "xDimensionDate": [
+          2015
+        ],
+        "DimensionCountry": [
+          "Venezuela, RB"
+        ],
+        "yGDPMetric": [
+          null
+        ],
+        "EnergyMetric": [
+          12.8415785518796
+        ]
       },
       {
-        dimID: ['0-14'],
-        metricID: [61175933],
+        "xDimensionDate": [
+          2015
+        ],
+        "DimensionCountry": [
+          "Chile"
+        ],
+        "yGDPMetric": [
+          11.3126065216414
+        ],
+        "EnergyMetric": [
+          24.8825542739544
+        ]
       },
       {
-        dimID: ['65+'],
-        metricID: [51055052],
+        "xDimensionDate": [
+          2015
+        ],
+        "DimensionCountry": [
+          "Panama"
+        ],
+        "yGDPMetric": [
+          null
+        ],
+        "EnergyMetric": [
+          21.2341523445028
+        ]
       },
       {
-        dimID: ['15-24'],
-        metricID: [43351778],
+        "xDimensionDate": [
+          2015
+        ],
+        "DimensionCountry": [
+          "Colombia"
+        ],
+        "yGDPMetric": [
+          null
+        ],
+        "EnergyMetric": [
+          23.5647575160943
+        ]
       },
       {
-        dimID: ['55-64'],
-        metricID: [42179856],
+        "xDimensionDate": [
+          2015
+        ],
+        "DimensionCountry": [
+          "Peru"
+        ],
+        "yGDPMetric": [
+          null
+        ],
+        "EnergyMetric": [
+          25.5039055158479
+        ]
       },
-    ],
+      {
+        "xDimensionDate": [
+          2015
+        ],
+        "DimensionCountry": [
+          "Brazil"
+        ],
+        "yGDPMetric": [
+          null
+        ],
+        "EnergyMetric": [
+          43.7903891971588
+        ]
+      },
+      {
+        "xDimensionDate": [
+          2015
+        ],
+        "DimensionCountry": [
+          "Mexico"
+        ],
+        "yGDPMetric": [
+          11.8944531821643
+        ],
+        "EnergyMetric": [
+          9.2152134550018
+        ]
+      },
+      {
+        "xDimensionDate": [
[…]

### 2020-06-28 bubble_chart/src/index.js
mejorado

@@ -9,17 +9,191 @@ export const LOCAL = true;
 
 // write viz code here
 const drawViz = (data) => {
-  if (document.querySelector('div')) {
-    var oldDiv = document.querySelector('div');
-    oldDiv.parentNode.removeChild(oldDiv);
+  let rowData = data.tables.DEFAULT;
+
+// set the dimensions and margins of the graph
+var margin = {top: 40, right: 150, bottom: 60, left: 30},
+    width = 1000 - margin.left - margin.right,
+    height = 700 - margin.top - margin.bottom;
+
+// append the svg object to the body of the page
+var svg = d3.select("body")
+  .append("svg")
+    .attr("width", width + margin.left + margin.right)
+    .attr("height", height + margin.top + margin.bottom)
+  .append("g")
+    .attr("transform",
+          "translate(" + margin.left + "," + margin.top + ")");
+
+  let maxDate = 0;
+  let minDate = Number.MAX_SAFE_INTEGER;
+  let maxGDP = 0;
+  let minGDP = Number.MAX_SAFE_INTEGER;
+  let maxEnergy = 0;
+  let minEnergy = Number.MAX_SAFE_INTEGER;
+  let countries = new Set()
+  rowData.forEach(function(row) {
+    maxDate = Math.max(maxDate, row["xDimensionDate"][0]);
+    minDate = Math.min(minDate, row["xDimensionDate"][0]);
+    maxGDP = Math.max(maxGDP, row["yGDPMetric"][0]);
+    minGDP = Math.min(minGDP, row["yGDPMetric"][0]);
+    maxEnergy = Math.max(maxEnergy, row["EnergyMetric"][0]);
+    minEnergy = Math.min(minEnergy, row["EnergyMetric"][0]);
+    countries.add(row["DimensionCountry"][0])
+  });
+
+console.log([...countries].sort())
+
+  // ---------------------------//
+  //       AXIS  AND SCALE      //
+  // ---------------------------//
+
+  // Add X axis
+  var x = d3.scaleLinear()
+    .domain([minDate-1, maxDate+1])
+    .range([ 0, width ]);
+  svg.append("g")
+    .attr("transform", "translate(0," + height + ")")
+    .call(d3.axisBottom(x));
+
+  // Add X axis label:
+  svg.append("text")
+      .attr("text-anchor", "end")
+      .attr("x", width)
+      .attr("y", height+50 )
+      .text("Gdp per Capita");
[…]

### 2020-06-28 bubble_chart/src/localMessage.js

@@ -155,7 +155,7 @@ export const message = {
           "Ecuador"
         ],
         "yGDPMetric": [
-          null
+          -10
         ],
         "EnergyMetric": [
           13.8166859421647

### 2020-06-28 bubble_chart/src/index.js
final bubble

@@ -5,16 +5,23 @@ const d3 = require("d3");
 
 // change this to 'true' for local development
 // change this to 'false' before deploying
-export const LOCAL = true;
+export const LOCAL = false;
 
 // write viz code here
 const drawViz = (data) => {
-  let rowData = data.tables.DEFAULT;
+
+let rowData = data.tables.DEFAULT;
 
 // set the dimensions and margins of the graph
 var margin = {top: 40, right: 150, bottom: 60, left: 30},
-    width = 1000 - margin.left - margin.right,
-    height = 700 - margin.top - margin.bottom;
+    width = 700 - margin.left - margin.right,
+    height = 500 - margin.top - margin.bottom;
+
+// remove the svg if it already exists
+  if (document.querySelector("svg")) {
+    let oldSvg = document.querySelector("svg");
+    oldSvg.parentNode.removeChild(oldSvg);
+  }
 
 // append the svg object to the body of the page
 var svg = d3.select("body")
@@ -42,8 +49,6 @@ var svg = d3.select("body")
     countries.add(row["DimensionCountry"][0])
   });
 
-console.log([...countries].sort())
-
   // ---------------------------//
   //       AXIS  AND SCALE      //
   // ---------------------------//
@@ -58,14 +63,14 @@ console.log([...countries].sort())
 
   // Add X axis label:
   svg.append("text")
-      .attr("text-anchor", "end")
-      .attr("x", width)
+      .attr("text-anchor", "middle")
+      .attr("x", width/2)
       .attr("y", height+50 )
-      .text("Gdp per Capita");
+      .text("Año");
 
   // Add Y axis
   var y = d3.scaleLinear()
-    .domain([minGDP, maxGDP])
+    .domain([minGDP-1, maxGDP+1])
     .range([ height, 0]);
   svg.append("g")
     .call(d3.axisLeft(y).ticks(5));
@@ -75,7 +80,7 @@ console.log([...countries].sort())
       .attr("text-anchor", "end")
       .attr("x", 0)
       .attr("y", -20 )
-      .text("Life expectancy")
+      .text("Crecimiento PIB Anual")
       .attr("text-anchor", "start")
 
   // Add a scale for bubble size
@@ -86,44 +91,8 @@ console.log([...countries].sort())
   // Add a scale for bubble color
   var myColor = d3.scaleOrdinal()
     .domain([...countries].sort())
-    .range(d3.schemeSet3);
+    .range(d3.schemeTableau10);
   
-  // ---------------------------//
[…]

### 2020-06-28 paper/main.tex
Add new sections
Add additional sections
Add introduction to main paper file
Add lines explaining the importance of electricity in the society

@@
 
-This electronic document is a ``live'' template.
+This electronic document is a "live'' template.
 The various components of your paper [title, text, heads, etc.] are already defined on the style sheet, as illustrated by the portions given in this document.
@@
 \section{Introducción}
+
+La electricidad corresponde a un pilar fundamental para el progreso de un país y forma parte importante de su éxito dentro de un mundo globalizado.
+
+\section{Trabajo Previo}
 
@@
 
-\section{PROCEDURE FOR PAPER SUBMISSION}
+\section{Procedimiento}
 
@@
 
-\section{USING THE TEMPLATE}
-
-Use this sample document as your LaTeX source file to create your document.
-Save this file as {\bf root.tex}.
-You have to make sure to use the cls file that came with this distribution.
-If you use a different style file, you cannot expect to get required margins.
-Note also that when you are creating your out PDF file, the source file is only part of the equation.
-\emph{Your \TeX\ $\rightarrow$ PDF filter determines the output file size.
-Even if you make all the specifications to output a letter file in the source - if you filter is set to produce A4, you will only get A4 output.}
-
-It is impossible to account for all possible situation, one would encounter using \TeX.
-If you are using multiple \TeX\ files you must make sure that the ``MAIN`` source file is called root.tex - this is particularly important if your conference is using PaperPlaza's built in \TeX\ to PDF conversion tool.
-
-\subsection{Headings, etc}
-
-Text heads organize the topics on a relational, hierarchical basis.
-For example, the paper title is the primary text head because all subsequent material relates and elaborates on this one topic.
-If there are two or more sub-topics, the next level head (uppercase Roman numerals) should be used and, conversely, if there are not at least two sub-topics, then no subheads should be introduced.
-Styles named ``Heading 1'', ``Heading 2'', ``Heading 3'', and ``Heading 4'' are prescribed.
-
-\subsection{Figures and Tables}
-
-Positioning Figures and Tables: Place figures and tables at the top and bottom of columns.
-Avoid placing them in the middle of columns.
-Large figures and tables may span across both columns.
-Figure captions should be below the figures; table heads should appear above the tables.
-Insert figures and tables after they are cited in the text.
-Use the abbreviation ``Fig.
-1'', even at the beginning of a sentence.
-
 \begin{table}[h]
@@
 \end{table}
-
 Figure Labels: Use 8 point Times New Roman for Figure labels.

### 2020-06-29 bubble_chart/src/index.js
Add label on hover to circles
Add country and energy metrics labels on hover

@@ -5,7 +5,7 @@ const d3 = require("d3");
 
 // change this to 'true' for local development
 // change this to 'false' before deploying
-export const LOCAL = false;
+export const LOCAL = true;
 
 // write viz code here
 const drawViz = (data) => {
@@ -38,7 +38,7 @@ var svg = d3.select("body")
   let minGDP = Number.MAX_SAFE_INTEGER;
   let maxEnergy = 0;
   let minEnergy = Number.MAX_SAFE_INTEGER;
-  let countries = new Set()
+  let countries = new Set();
   rowData.forEach(function(row) {
     maxDate = Math.max(maxDate, row["xDimensionDate"][0]);
     minDate = Math.min(minDate, row["xDimensionDate"][0]);
@@ -116,6 +116,12 @@ var svg = d3.select("body")
   //       CIRCLES              //
   // ---------------------------//
 
+
+
+  var tooltip = d3.select("body")
+      .append("div")
+      .attr("class","tooltip");
+
   // Add dots
   svg.append('g')
     .selectAll("dot")
@@ -127,14 +133,17 @@ var svg = d3.select("body")
       .attr("cy", function (d) { return y(d["yGDPMetric"][0]); } )
       .attr("r", function (d) { return z(d["EnergyMetric"][0]); } )
       .style("fill", function (d) { return myColor(d["DimensionCountry"][0]); } )
+      .on("mouseover", function(d){tooltip.text(d["DimensionCountry"][0]+ ": "+d["EnergyMetric"][0].toFixed(2)+"%"); return tooltip.style("visibility", "visible");})
+      .on("mousemove", function(){return tooltip.style("top", (d3.event.pageY-10)+"px").style("left",(d3.event.pageX+10)+"px");})
+      .on("mouseout", function(){return tooltip.style("visibility", "hidden");});
 
   // ---------------------------//
     //       LEGEND              //
     // ---------------------------//
 
     // Add one dot in the legend for each name.
-    var size = 20
-    var allgroups = [...countries].sort()
+    var size = 20;
+    var allgroups = [...countries].sort();
     svg.selectAll("myrect")
       .data(allgroups)
       .enter()
@@ -144,7 +153,7 @@ var svg = d3.select("body")
         .attr("r", 7)
         .style("fill", function(d){ return myColor(d)})
         .on("mouseover", highlight)
-        .on("mouseleave", noHighlight)
+        .on("mouseleave", noHighlight);
 
[…]

### 2020-06-29 bubble_chart/src/index.js
opacity fixed when focus on country group

@@ -109,7 +109,7 @@ var svg = d3.select("body")
 
   // And when it is not hovered anymore
   var noHighlight = function(d){
-    d3.selectAll(".bubbles").style("opacity", 1)
+    d3.selectAll(".bubbles").style("opacity", 0.75)
   }
 
   // ---------------------------//

### 2020-06-29 paper/main.tex
Add bibliography to paper file

@@
 \usepackage[spanish]{babel}
+%Bibliograpy
+\usepackage{cite}
 
@@
 
-This template, modified \cite{noauthor_why_2014} in MS Word 2003 and saved as ``Word 97-2003 \& 6.0/95 -- RTF'' for the PC, provides authors with most of the formatting specifications needed for preparing electronic versions of their papers.
+This template, modified  in MS Word 2003 and saved as ``Word 97-2003 \& 6.0/95 -- RTF'' for the PC, provides authors with most of the formatting specifications needed for preparing electronic versions of their papers.
 All standard paper components have been specified for three reasons: (1) ease of use when formatting individual papers, (2) automatic compliance to electronic requirements that facilitate the concurrent or later production of electronic products, and (3) conformity of style throughout a conference proceedings.
@@
 
-\section{Metodología}
+\section{Metodología }
 
-This template, modified \cite{noauthor_why_2014} in MS Word 2003 and saved as ``Word 97-2003 \& 6.0/95 -- RTF'' for the PC, provides authors with most of the formatting specifications needed for preparing electronic versions of their papers.
-All standard paper components have been specified for three reasons: (1) ease of use when formatting individual papers, (2) automatic compliance to electronic requirements that facilitate the concurrent or later production of electronic products, and (3) conformity of style throughout a conference proceedings.
-Margins, column widths, line spacing, and type styles are built-in; examples of the type styles are provided throughout this document and are identified in italic type, within parentheses, following the example.
-Some components, such as multi-leveled equations, graphics, and tables are not prescribed, although the various table text styles are provided.
-The formatter will need to create these components, incorporating the applicable criteria that follow.
+Para la realización de este trabajo se decidió utilizar la metodología propuesta por Benjamín Fry \cite{fry_visualizing_2007}, este método consta de siete etapas:
+\begin{itemize}
+    \item \textbf{Recolectar datos: } 
+    esta etapa consiste en buscar y obtener el conjunto de datos que vamos a utilizar, lo principal es conseguir fuentes de datos confiables, provenientes de otros estudios académicos o algún organismo oficial.
+En esta fase también se define como los datos recolectados van a ser accedidos por los usuarios.
+    \item \textbf{Estructuración de los datos: } 
+    una vez que se tienen datos confiables, hay que ordenarlos y categorizarlos para que estos adquieran una estructura bien definida.
+Si lo datos no están estructurados correctamente se dificulta el análisis y la visualización de los mismos.
+    \item \textbf{Filtrar: }
+    en este paso se debe decidir desde el punto de vista de la visualización cuales datos son útiles y aportan información relevante.
+Los datos que no se consideren relevantes son filtrados y no se toman en cuenta para la representación.
+    \item \textbf{Extraer: }
+    se procede a convertir, los datos relevantes, en variables que denoten los valores o cantidades que necesitamos analizar y mostrar a través de la visualización.
+Esto se logra al aplicar métodos estadísticos o de minería de datos que permitan colocar los datos en un contexto matemático.
+    \item \textbf{Representar:}
+    se escoge un modelo visual básico (Gráfico de barras, arboles, listas, entre otros), apropiado para una visualización clara y concisa de las variables creadas en el paso anterior.
+    \item \textbf{Refinar: }
+    trabajar de forma iterativa sobre el modelo visual básico con el fin de mejorarlo y que sea capaz de transmitir la información de forma clara, además debe ser atractivo y cautivador para el usuario.
+    \item \textbf{Interactuar: }
+    agregar elementos que permitan al usuario la manipulación y el control de las características que son visibles.
+Los usuarios deben poder seleccionar diferentes rangos de datos e intervalos de tiempo que le permitan analizar la información presentada desde múltiples puntos de vista.
+\end{itemize}
 

### 2020-06-29 bubble_chart/src/index.js

@@ -101,16 +101,16 @@ var svg = d3.select("body")
   // What to do when one group is hovered
   var highlight = function(d){
     // reduce opacity of all groups
-    d3.selectAll(".bubbles").style("opacity", .05)
+    d3.selectAll(".bubbles").style("opacity", .05);
     // expect the one that is hovered
     d = d.replace(/[, ]+/g, '')
     d3.selectAll("."+d).style("opacity", 1)
-  }
+  };
 
   // And when it is not hovered anymore
   var noHighlight = function(d){
-    d3.selectAll(".bubbles").style("opacity", 1)
-  }
+    d3.selectAll(".bubbles").style("opacity", 0.05)
+  };
 
   // ---------------------------//
   //       CIRCLES              //

### 2020-06-30 bubble_chart/src/index.js
final bubble chart

@@ -5,7 +5,7 @@ const d3 = require("d3");
 
 // change this to 'true' for local development
 // change this to 'false' before deploying
-export const LOCAL = true;
+export const LOCAL = false;
 
 // write viz code here
 const drawViz = (data) => {
@@ -85,7 +85,7 @@ var svg = d3.select("body")
 
   // Add a scale for bubble size
   var z = d3.scaleSqrt()
-   .domain([minEnergy, maxEnergy])
+   .domain([0, 100])
    .range([1, 15]);
 
   // Add a scale for bubble color

### 2020-06-30 paper/main.tex
Add procedimiento

--- 2020-06-20 paper/main.tex
@@
 \usepackage[spanish]{babel}
+\usepackage{hyperref}
 
@@
 
-\section{Metodología}
+\section{Trabajo Previo}
 
@@
 
-\section{PROCEDURE FOR PAPER SUBMISSION}
+\section{Metodología}
+Para la realización de este trabajo se decidió utilizar la metodología propuesta por Benjamín Fry \cite{fry2008visualizing}, este método consta de siete etapas:
+\begin{itemize}
+    \item \textbf{Recolectar datos: } 
+    esta etapa consiste en buscar y obtener el conjunto de datos que vamos a utilizar, lo principal es conseguir fuentes de datos confiables, provenientes de otros estudios académicos o algún organismo oficial.
+En esta fase también se define como los datos recolectados van a ser accedidos por los usuarios.
+    \item \textbf{Estructuración de los datos: } 
+    una vez que se tienen datos confiables, hay que ordenarlos y categorizarlos para que estos adquieran una estructura bien definida.
+Si lo datos no están estructurados correctamente se dificulta el análisis y la visualización de los mismos.
+    \item \textbf{Filtrar: }
+    en este paso se debe decidir desde el punto de vista de la visualización cuales datos son útiles y aportan información relevante.
+Los datos que no se consideren relevantes son filtrados y no se toman en cuenta para la representación.
+    \item \textbf{Extraer: }
+    se procede a convertir, los datos relevantes, en variables que denoten los valores o cantidades que necesitamos analizar y mostrar a través de la visualización.
+Esto se logra al aplicar métodos estadísticos o de minería de datos que permitan colocar los datos en un contexto matemático.
+    \item \textbf{Representar:}
+    se escoge un modelo visual básico (Gráfico de barras, arboles, listas, entre otros), apropiado para una visualización clara y concisa de las variables creadas en el paso anterior.
+    \item \textbf{Refinar: }
+    trabajar de forma iterativa sobre el modelo visual básico con el fin de mejorarlo y que sea capaz de transmitir la información de forma clara, además debe ser atractivo y cautivador para el usuario.
+    \item \textbf{Interactuar: }
+    agregar elementos que permitan al usuario la manipulación y el control de las características que son visibles.
+Los usuarios deben poder seleccionar diferentes rangos de datos e intervalos de tiempo que le permitan analizar la información presentada desde múltiples puntos de vista.
+\end{itemize}
 
-\subsection{Selecting a Template (Heading 2)}
+\section{Procedimiento}
+
+\subsection{Recolección de datos}
+La búsqueda y recolección de datos se hizo con ayuda del buscador \href{https://www.google.com/publicdata}{Google Public Data Explorer}, que proporciona datos y pronósticos públicos de una variedad de organizaciones internacionales e instituciones académicas, incluidos el Banco Mundial, la OCDE, Eurostat y la Universidad de Denver.
+Como resultado de la búsqueda decidimos utilizar la base de datos del Banco Mundial, la cual proporciona acceso libre y gratuito a un conjunto completo de datos sobre el desarrollo en los países a través de todo el mundo.
+Los datos usados para la construcción de la visualización pueden ser consultados en el siguiente enlace: \url{https://datos.bancomundial.org/}
+
+\subsection{Estructuración  de  los  datos}
+
+Los datos
+
+\subsection{Filtrar}
 
@@
 
-\subsection{Maintaining the Integrity of the Specifications}
+\subsection{Extraer}
+
+The template is used to format your paper and style the text.
+All margins, column widths, line spaces, and text fonts are prescribed; please do not alter them.
+You may note peculiarities.
+For example, the head margin in this template measures proportionately more than is customary.
+This measurement and others are deliberate, using specifications that anticipate your paper as one part of the entire proceedings, and not as an independent document.
+Please do not revise any of the current designations
+
+\subsection{Representar}
+
+The template is used to format your paper and style the text.
+All margins, column widths, line spaces, and text fonts are prescribed; please do not alter them.
+You may note peculiarities.
+For example, the head margin in this template measures proportionately more than is customary.
+This measurement and others are deliberate, using specifications that anticipate your paper as one part of the entire proceedings, and not as an independent document.
+Please do not revise any of the current designations
+
+\subsection{Refinar}
+
+The template is used to format your paper and style the text.
+All margins, column widths, line spaces, and text fonts are prescribed; please do not alter them.
+You may note peculiarities.
+For example, the head margin in this template measures proportionately more than is customary.
+This measurement and others are deliberate, using specifications that anticipate your paper as one part of the entire proceedings, and not as an independent document.
+Please do not revise any of the current designations
+
+\subsection{Interactuar}
 

### 2020-06-30 paper/main.tex
Updates from Overleaf
Changes in overleaf

@@
 \subsection{Recolección de datos}
-La búsqueda y recolección de datos se hizo con ayuda del buscador \href{https://www.google.com/publicdata}{Google Public Data Explorer}, que proporciona datos y pronósticos públicos de una variedad de organizaciones internacionales e instituciones académicas, incluidos el Banco Mundial, la OCDE, Eurostat y la Universidad de Denver.
+La búsqueda y recolección de datos se hizo con ayuda del buscador \href{https://www.google.com/publicdata}{"Google Public Data Explorer"}, que proporciona datos y pronósticos públicos de una variedad de organizaciones internacionales e instituciones académicas, incluidos el Banco Mundial, la OCDE, Eurostat y la Universidad de Denver.
 Como resultado de la búsqueda decidimos utilizar la base de datos del Banco Mundial, la cual proporciona acceso libre y gratuito a un conjunto completo de datos sobre el desarrollo en los países a través de todo el mundo.
-Los datos usados para la construcción de la visualización pueden ser consultados en el siguiente enlace: \url{https://datos.bancomundial.org/}
+Los datos usados para la construcción de la visualización pueden ser consultados en el siguiente enlace, \url{https://datos.bancomundial.org/}
 
@@
 
-Los datos
+Para la estructuración, consulta y acceso a los datos se utilizo el servicio de \href{https://cloud.google.com/products/bigquery/}{BigQuery} a demás permite la integración y consulta muchas bases de datos publicas entre las cuales esta la base de datos del Banco Mundial.
 

### 2020-06-30 paper/main.tex

--- 2020-06-30 paper/main.tex
@@
 
-This template, modified \cite{noauthor_why_2014} in MS Word 2003 and saved as ``Word 97-2003 \& 6.0/95 -- RTF'' for the PC, provides authors with most of the formatting specifications needed for preparing electronic versions of their papers.
-All standard paper components have been specified for three reasons: (1) ease of use when formatting individual papers, (2) automatic compliance to electronic requirements that facilitate the concurrent or later production of electronic products, and (3) conformity of style throughout a conference proceedings.
-Margins, column widths, line spacing, and type styles are built-in; examples of the type styles are provided throughout this document and are identified in italic type, within parentheses, following the example.
-Some components, such as multi-leveled equations, graphics, and tables are not prescribed, although the various table text styles are provided.
-The formatter will need to create these components, incorporating the applicable criteria that follow.
-
 \section{Trabajo Previo}
 
-This template, modified \cite{noauthor_why_2014} in MS Word 2003 and saved as ``Word 97-2003 \& 6.0/95 -- RTF'' for the PC, provides authors with most of the formatting specifications needed for preparing electronic versions of their papers.
-All standard paper components have been specified for three reasons: (1) ease of use when formatting individual papers, (2) automatic compliance to electronic requirements that facilitate the concurrent or later production of electronic products, and (3) conformity of style throughout a conference proceedings.
-Margins, column widths, line spacing, and type styles are built-in; examples of the type styles are provided throughout this document and are identified in italic type, within parentheses, following the example.
-Some components, such as multi-leveled equations, graphics, and tables are not prescribed, although the various table text styles are provided.
-The formatter will need to create these components, incorporating the applicable criteria that follow.
+La electricidad corresponde se encuentra fuertemente relacionada al progresoy éxito de una nación.Un cantidad significante de textos y artículos han demostrado cómo el crecimiento  de la actividad económica de un país se encuentra relacionado con el uso de la electricidad.
+Esto evidencia un crecimiento en la población y en la generación de bienes y servicios \cite{chen_relationship_2007}.
+
+El PIB  corresponde a la suma del sector  industrial, agricultura y de servicios de un país, en otras palabras, el valor en el mercado de sus productos y servicios.
+El sector agricultura y de servicios son sectores poco dependientes de la electricidad sin embargo el sector industrial si depende mayormente de la electricidad.
+Esto da cómo que la relación entre el PIB y el consumo de electricidad en países que basan mayormente su economía en el sector industrial.
+Para el 2017, 20$\%$ del PIB en Estados Unidos estaba conformada por el sector industrial \cite{noauthor_why_2014}.
+
+Algunos países que pertenecen al OCDE (Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos ) cómo por ejemplo: Canadá, Reino Unido, Suiza, USA, Alemania y Colombia tienen economías fuertemente influenciadas por  la manufactura, sin embargo continuamente se actualizan a tecnologías que hacen uso de un menor recurso eléctrico y son más eficientes \cite{noauthor_link_nodate}.
+Los paises que no forman parte del OCDE cómo China, India y Brazil, presentan economías en crecimiento generalmente basadas en sector manufactura.
+Estas economías en particular presentan tecnologías más antiguas que requieren un mayor consumo de energía para poder generar bienes.
+En el 2011 el total de uso de energía de los países que no pertenecen al OCDE sobrepasó a los miembros del OCDE.
+Esto evidencia que probablemente la mayor cantidad de consumo eléctrico en el futuro va a concentrar en los paises que no forman parte del OCDE y el camino que elijan para sus respectivas economías.
 
@@
 \subsection{Estructuración  de  los  datos}
-
-Los datos
 

### 2020-06-30 paper/main.tex
Updates from Overleaf

--- 2020-06-30 paper/main.tex
@@
 
-Para la estructuración, consulta y acceso a los datos se utilizo el servicio de \href{https://cloud.google.com/products/bigquery/}{BigQuery} a demás permite la integración y consulta muchas bases de datos publicas entre las cuales esta la base de datos del Banco Mundial.
+Para la estructuración, consulta y acceso a los datos se utilizo el servicio de \href{https://cloud.google.com/products/bigquery/}{BigQuery}.
+BigQuery es un almacen de datos en la nube sin servidores, gratuito para consulta de bases de datos publicas y altamente escalable.
+Permite consultar grandes cantidades de datos estructurados o semi-estructurados mediante el uso de SQL, lo que nos facilito la revisión y
+a demás permite la integración y consulta muchas bases de datos publicas entre las cuales esta la base de datos del Banco Mundial.
 

### 2020-06-30 paper/main.tex

--- 2020-06-30 paper/main.tex
@@
 \subsection{Estructuración  de  los  datos}
+
+Para la estructuración, consulta y acceso a los datos se utilizo el servicio de \href{https://cloud.google.com/products/bigquery/}{BigQuery}.
+BigQuery es un almacen de datos en la nube sin servidores, gratuito para consulta de bases de datos publicas y altamente escalable.
+Permite consultar grandes cantidades de datos estructurados o semi-estructurados mediante el uso de SQL, lo que nos facilito la revisión y
+a demás permite la integración y consulta muchas bases de datos publicas entre las cuales esta la base de datos del Banco Mundial.
 

### 2020-06-30 paper/main.tex
Updates from Overleaf

--- 2020-06-30 paper/main.tex
@@
 BigQuery es un almacen de datos en la nube sin servidores, gratuito para consulta de bases de datos publicas y altamente escalable.
-Permite consultar grandes cantidades de datos estructurados o semi-estructurados mediante el uso de SQL, lo que nos facilito la revisión y
-a demás permite la integración y consulta muchas bases de datos publicas entre las cuales esta la base de datos del Banco Mundial.
+Permite consultar grandes cantidades de datos estructurados o semi-estructurados mediante el uso de SQL, lo que nos facilito la revisión y análisis de los datos.
+Otra de las ventajas a demás permite la integración y consulta muchas bases de datos publicas entre las cuales esta la base de datos del Banco Mundial.
 

### 2020-06-30 paper/main.tex
Add new lines

@@
 
-\documentclass[letterpaper, 12 pt, conference]{ieeeconf}  % Comment this line out
+\documentclass[spanish, letterpaper, 12 pt, conference]{ieeeconf}  % Comment this line out
 % if you need a4paper
@@
 \usepackage{hyperref}
+\usepackage{float}
+\usepackage{graphicx}
+\usepackage[spanish]{babel}
+\renewcommand\spanishtablename{Tabla}
 
@@
 
+El acceso a la electricidad es un pilar fundamental para el bienestar humano, el desarrollo económico y la disminución de la pobreza.
+Asegurar que todos los habitantes tengan acceso a la energía corresponde a un desafío constante para cualquier nación.
+
+Lamentablemente la mayor parte de los sistemas de energía tienen importantes impactos ambientales.
+Los sistemas eléctricos están dominados por hidrocarburos  como el carbón, petróleo y gas los cuales producen $CO_2$ y otros gases que recrudecen el efecto invernadero.
+
+Durante los últimos años se ha dado un cambio de mentalidad por parte de muchos países, apostando por acciones que reduzcan el impacto ambiental.
+Muchos de los esfuerzos de los países se centran en  cumplir demandadas que permitan propiciar un cambio positivo para el medio ambiente y así evitar un cambio catastrófico en la humanidad.
+El mundo necesita una transición significativa  de sus fuentes de energía.
+
+Añadido a que muchos autores han afirmado que el acceso y producción de la electricidad se encuentran fuertemente relacionadas al incremento o disminución del PIB de un país, en este artículo se pretende elaborar una visualización que permita analizar el comportamiento de los países latinoamericanos durante el 2000 y 2015, utilizando índices que permitan comparar las fuentes de energías (renovables y no renovables) que consumen y producen  los países, haciendo hincapié en el uso de energías limpias y su relación con el PIB.
+
 \section{Trabajo Previo}
@@
 \subsection{Recolección de datos}
+
 La búsqueda y recolección de datos se hizo con ayuda del buscador \href{https://www.google.com/publicdata}{Google Public Data Explorer}, que proporciona datos y pronósticos públicos de una variedad de organizaciones internacionales e instituciones académicas, incluidos el Banco Mundial, la OCDE, Eurostat y la Universidad de Denver.
@@
 BigQuery es un almacen de datos en la nube sin servidores, gratuito para consulta de bases de datos publicas y altamente escalable.
-Permite consultar grandes cantidades de datos estructurados o semi-estructurados mediante el uso de SQL, lo que nos facilito la revisión y análisis de los datos.
+Permite consultar grandes cantidades de datos estructurados o semi-estructurados mediante el uso de lenguaje SQL, lo que nos facilito la revisión y análisis de los datos.
 Otra de las ventajas a demás permite la integración y consulta muchas bases de datos publicas entre las cuales esta la base de datos del Banco Mundial.
@@
 
-First, confirm that you have the correct template for your paper size.
-This template has been tailored for output on the US-letter paper size.
-Please do not use it for A4 paper since the margin requirements for A4 papers may be different from Letter paper size.
+La base de datos del Banco Mundial contiene mas de 1400 diferentes indicadores, cada uno de los cuales tienen un código único que los identifica.
+La selección de los indicadores relevantes, para la visualización, se hizo buscando de códigos de indicadores que estuvieran relacionados ya sea al PIB, combustibles o energía.
+De esta forma se logro reducir el numero de indicadores a solamente 48.
+Estos fueron luego estudiados uno a uno con mas detenimiento para comprobar cuales aportaban información relevante.
+Al final del proceso solo 12 se consideraron para ser incluidos en la visualización.
+
+Los 12 indicadores seleccionados se listan en la tabla \ref{table_indicartors}.
+
+\begin{table*}[h]
+\caption{Códigos para los indicadores de producción, consumo, tipos de energía y crecimiento de PIB. Banco Mundial}
+\label{table_indicartors}
+\begin{center}
+\begin{tabular}{|c||c|}
+\hline
+Código & Descripción \\
+\hline
+EG.USE.COMM.FO.ZS   &  Consumo de energía procedente de combustibles fósiles (\% del total)\\
+\hline
+EG.FEC.RNEW.ZS  &  Consumo de energía renovable (\% del total)\\
+\hline
+EG.ELC.FOSL.ZS  &  Producción de electricidad a partir de fuentes de petróleo, gas y carbón (\% del total)\\
+\hline
+EG.ELC.RNEW.ZS  &  Producción de energía eléctrica renovable (\% del total)\\
+\hline
+NY.GDP.MKTP.KD.ZG & Crecimiento del PIB per cápita (\% anual)\\
+\hline
+EG.ELC.COAL.ZS & Producción de electricidad a partir de carbón  (\% del total)\\
+\hline
+EG.ELC.NGAS.ZS & Producción de electricidad a partir de fuentes de gas natural (\% del total)\\
+\hline
+EG.ELC.PETR.ZS & Producción de electricidad a partir del petróleo (\% del total)\\
+\hline
+EG.ELC.HYRO.ZS & Producción de electricidad a partir de fuentes hidroeléctricas (\% del total)\\
+\hline
+EG.ELC.NUCL.ZS & Producción de electricidad a partir de fuentes nucleares (\% del total)\\
+\hline
+EG.ELC.RNWX.ZS & Producción de electricidad a partir de fuentes renovables, excluida la hidroeléctrica (\% del total)\\
+\hline
+\end{tabular}
+\end{center}
+\end{table*}
 
@@
 
-The template is used to format your paper and style the text.
-All margins, column widths, line spaces, and text fonts are prescribed; please do not alter them.
-You may note peculiarities.
-For example, the head margin in this template measures proportionately more than is customary.
-This measurement and others are deliberate, using specifications that anticipate your paper as one part of the entire proceedings, and not as an independent document.
-Please do not revise any of the current designations
+En este caso no hizo falta aplicarle ningún tipo de conversión a los datos pues estos ya se encontraban en porcentajes lo que facilita la representación y corporación  de los mismos.
 
@@
 
-The template is used to format your paper and style the text.
-All margins, column widths, line spaces, and text fonts are prescribed; please do not alter them.
-You may note peculiarities.
-For example, the head margin in this template measures proportionately more than is customary.
-This measurement and others are deliberate, using specifications that anticipate your paper as one part of the entire proceedings, and not as an independent document.
-Please do not revise any of the current designations
+Para el diseño de la visualización optamos por usar otra de las herramientas que brinda la plataforma de Google, esta vez Data Studio cuya función principal es la creación de informes con visualización de datos.
+Una de las ventajas que provee la herramienta es la facilidad de integración con BigQuery servicio que usamos para estructurar, consultar y manipular en general los datos.
+
+Otro de los aspectos que consideramos de Data Studio es que permite la inclusión, en los reportes, de gráficos personalizados desarrollados en JavaScript.
+Esto amplia considerablemente la capacidad de generar mejores y mas variadas visualizaciones, a su vez hace que la herramienta sea muy flexibilidad y adaptable ya que existen infinidad de recursos y librerías para la creación de gráficos y visualizaciones en JavaScript.
+
+En la figura \ref{fig:version_1} se pueden observar 3 tipos gráficos, seleccionados en la primera versión, para representar los diferentes indicadores.
+
+El primer gráfico (figura \ref{fig:mapv1}) se representa el promedio del porcentaje anual del consumo de energía procedente de combustibles por país.
+Donde la escala de color indica un mayor o menor porcentaje de consumo; entre mas roja se la tonalidad implica que el país tiene un mayor consumo de energías procedentes de combustibles fósiles.
+Caso contrario entre mas verde la tonalidad implica un menor consumo.
+Por ultimo se trata de identificar con el color gris a los países con un consumo medio, es decir el consumo es menor al 60\%.
+
+En siguiente gráfico visible en la figura \ref{fig:pibv1} representa el porcentaje de crecimiento del producto interno bruto (PIB) per capita a través del tiempo para cada país.
+
+Y para finalizar representamos el porcentaje promedio de producción de energía por tipo de energía por país usando un gráfico de barras 100\% como se aprecia en la figura \ref{fig:tiposv1}.
+
+\begin{figure}[h]
+\begin{subfigure}{\textwidth}
+  \centering
+  \includegraphics[width=.8\linewidth]{./img/mapav1.png}
+  \caption{Geo-mapa con el porcentaje promedio anual del consumo de energías procedentes de hidrocarburos. }
+  \label{fig:mapv1}
+\end{subfigure}%
+\begin{subfigure}{\textwidth}
+  \centering
+  \includegraphics[width=.8\linewidth]{./img/PIBv1.png}
+  \caption{Gráfico lineal del PIB anual por país.}
+  \label{fig:pibv1}
+\end{subfigure}
+\begin{subfigure}{\textwidth}
+  \centering
+  \includegraphics[width=.8\linewidth]{./img/tiposv1.png}
+  \caption{Gráfico de barras 100\% con los tipos de energías por país.}
+  \label{fig:tiposv1}
+\end{subfigure}
+\caption{Gráficos representando los indicadores. Primera versión de la visualización.}
+\label{fig:version_1}
+\end{figure}
 
@@
 
-The template is used to format your paper and style the text.
-All margins, column widths, line spaces, and text fonts are prescribed; please do not alter them.
-You may note peculiarities.
-For example, the head margin in this template measures proportionately more than is customary.
-This measurement and others are deliberate, using specifications that anticipate your paper as one part of the entire proceedings, and not as an independent document.
-Please do not revise any of the current designations
+Es importante mencionar que aunque hubo varias iteraciones, y en cada una nuevos cambios se fueron aplicados, pero sólo se presentaran la versión inicial (sección anterior) y la versión final.
+Esto con fin de no extender en exceso el articulo.
+
+El primer cambio notable que se puede apreciar es en la escala de colores del Geo-Mapa, como se aprecia en la figura \ref{fig:mapv2}, este cambio se realizo para que hubiera una mejor armonía en los colores de la escala.
+Este cambio fue propuesto por múltiples personas que criticaron la visualización, y nos pareció que tenían razón.
+La escala sigue teniendo la misma interpretación un color mas rojizo implica un mayor consumo promedio de energías derivadas del petroleo, un tono amarillento sugiere un consumo medio menor al 60\% y los tonos mas verdes sugieren un consumo mucho menor.
+
+\begin{figure*}[t!]
+  \begin{subfigure}
+  \centering
+  \includegraphics[height=0.5in]{./img/mapav2.png}
+  \caption{Geo-mapa}
+  \label{fig:mapav2}
+\end{subfigure}%
+\begin{subfigure}
+  \centering
+  \includegraphics[height=0.5in]{./img/pibv2.png}
+  \caption{Gráfico de burbujas}
+  \label{fig:pibv2}
+\end{subfigure}
+\end{figure*}
+
+Los cambios mas significativos se dieron en los gráficos del PIB (figura \ref{fig:pibv2}) y los tipos de energía (figura \ref{fig:tiposv2})
+
+\begin{figure}[H]
+\caption{Gráficos representando los indicadores. Versión Final de la visualización.}
+% \begin{subfigure}{\textwidth}
+%   \centering
+%   \includegraphics[width=1\linewidth]{./img/mapav2.png}
+%   \caption{Geo-mapa con el porcentaje promedio anual del consumo de energías procedentes de hidrocarburos.}
+%   \label{fig:mapav2}
+% \end{subfigure}%
+% \begin{subfigure}{\textwidth}
+%   \centering
+%   \includegraphics[width=1\linewidth]{./img/pibv2.png}
+%   \caption{Gráfico de burbujas relación PIB y producción de energía de fuentes renovables anual por país.}
+%   \label{fig:pibv2}
+% \end{subfigure}
+\begin{subfigure}{\textwidth}
+  \centering
+  \includegraphics[width=1\linewidth]{./img/prodv2.png}
+  \caption{Gráfico de lineas con los porcentajes de producción de energías derivadas del petroleo y renovables respectivamente.}
+  \label{fig:prodv2}
+\end{subfigure}
+\begin{subfigure}{\textwidth}
+  \centering
+  \includegraphics[width=1\linewidth]{./img/spiderv2.png}
+  \caption{Gráfico radar representa los porcentajes promedios anuales del tipo de producción de energía por país.}
+  \label{fig:tiposv2}
+\end{subfigure}
+\label{fig:version_2}
+\end{figure}
 
